<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-01-06T12:44:49.29"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-07-02T12:10:58.58"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .P1 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .P2 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        .T3 { font-family:Gentium Plus Compact; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c1 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c1">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ_Α" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ_Α"></a>ΠΡΟΣ ΚΟΡΙΝΘΙΟΥΣ Α</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  κλητὸς ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ καὶ Σωσθένης ὁ
  ἀδελφὸς <span class="T1">2</span> τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ οὔσῃ ἐν
  Κορίνθῳ, ἡγιασμένοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, κλητοῖς ἁγίοις, σὺν πᾶσιν
  τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν
  παντὶ τόπῳ, αὐτῶν καὶ ἡμῶν· <span class="T1">3</span> χάρις ὑμῖν
  καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
  Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">4</span>
  Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν ἐπὶ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ τῇ
  δοθείσῃ ὑμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, <span class="T1">5</span> ὅτι ἐν
  παντὶ ἐπλουτίσθητε ἐν αὐτῷ, ἐν παντὶ λόγῳ καὶ πάσῃ γνώσει,
  <span class="T1">6</span> καθὼς τὸ μαρτύριον τοῦ Χριστοῦ
  ἐβεβαιώθη ἐν ὑμῖν, <span class="T1">7</span> ὥστε ὑμᾶς μὴ
  ὑστερεῖσθαι ἐν μηδενὶ χαρίσματι, ἀπεκδεχομένους τὴν ἀποκάλυψιν
  τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· <span class="T1">8</span> ὃς καὶ
  βεβαιώσει ὑμᾶς ἕως τέλους ἀνεγκλήτους ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  Ἰησοῦ Χριστοῦ. <span class="T1">9</span> &nbsp;πιστὸς ὁ Θεὸς, δι’
  οὗ ἐκλήθητε εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου
  ἡμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">10</span>
  &nbsp;Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἵνα τὸ αὐτὸ λέγητε πάντες, καὶ μὴ ᾖ ἐν ὑμῖν
  σχίσματα, ἦτε δὲ κατηρτισμένοι ἐν τῷ αὐτῷ νοῒ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ
  γνώμῃ. <span class="T1">11</span> ἐδηλώθη γάρ μοι περὶ ὑμῶν,
  ἀδελφοί μου, ὑπὸ τῶν Χλόης, ὅτι ἔριδες ἐν ὑμῖν εἰσιν.
  <span class="T1">12</span> λέγω δὲ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμῶν λέγει
  Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, Ἐγὼ δὲ Ἀπολλῶ, Ἐγὼ δὲ Κηφᾶ, Ἐγὼ δὲ Χριστοῦ.
  <span class="T1">13</span> μεμέρισται ὁ Χριστός; μὴ Παῦλος
  ἐσταυρώθη ὑπὲρ ὑμῶν, ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐβαπτίσθητε;
  <span class="T1">14</span> εὐχαριστῶ ὅτι οὐδένα ὑμῶν ἐβάπτισα εἰ
  μὴ Κρίσπον καὶ Γάϊον· <span class="T1">15</span> ἵνα μή τις εἴπῃ
  ὅτι εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐβαπτίσθητε. <span class="T1">16</span>
  ἐβάπτισα δὲ καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον· λοιπὸν οὐκ οἶδα εἴ τινα ἄλλον
  ἐβάπτισα. <span class="T1">17</span> οὐ γὰρ ἀπέστειλέν με Χριστὸς
  βαπτίζειν ἀλλὰ εὐαγγελίζεσθαι, οὐκ ἐν σοφίᾳ λόγου, ἵνα μὴ κενωθῇ
  ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ. <span class="T1">18</span> Ὁ λόγος γὰρ ὁ
  τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία ἐστίν, τοῖς δὲ σῳζομένοις
  ἡμῖν δύναμις Θεοῦ ἐστιν. <span class="T1">19</span> γέγραπται
  γάρ</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ἀπολῶ τὴν σοφίαν
  τῶν σοφῶν,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ τὴν σύνεσιν τῶν συνετῶν
  ἀθετήσω.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">20</span> <span class=
  "T2">ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς;</span> ποῦ συνζητητὴς τοῦ αἰῶνος
  τούτου; οὐχὶ <span class="T2">ἐμώρανεν</span> ὁ Θεὸς <span class=
  "T2">τὴν σοφίαν</span> τοῦ κόσμου; <span class="T1">21</span>
  ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔγνω ὁ κόσμος διὰ τῆς σοφίας
  τὸν Θεόν, εὐδόκησεν ὁ Θεὸς διὰ τῆς μωρίας τοῦ κηρύγματος σῶσαι
  τοὺς πιστεύοντας. <span class="T1">22</span> ἐπειδὴ καὶ Ἰουδαῖοι
  σημεῖα αἰτοῦσιν καὶ Ἕλληνες σοφίαν ζητοῦσιν, <span class=
  "T1">23</span> ἡμεῖς δὲ κηρύσσομεν Χριστὸν ἐσταυρωμένον,
  Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, ἔθνεσιν δὲ μωρίαν, <span class=
  "T1">24</span> αὐτοῖς δὲ τοῖς κλητοῖς, Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν,
  Χριστὸν Θεοῦ δύναμιν καὶ Θεοῦ σοφίαν. <span class="T1">25</span>
  ὅτι τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν, καὶ τὸ
  ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων. <span class=
  "T1">26</span> Βλέπετε γὰρ τὴν κλῆσιν ὑμῶν, ἀδελφοί, ὅτι οὐ
  πολλοὶ σοφοὶ κατὰ σάρκα, οὐ πολλοὶ δυνατοί, οὐ πολλοὶ εὐγενεῖς·
  <span class="T1">27</span> ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ
  Θεός ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς, καὶ τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου
  ἐξελέξατο ὁ Θεός ἵνα καταισχύνῃ τὰ ἰσχυρά, <span class=
  "T1">28</span> καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου καὶ τὰ ἐξουθενημένα
  ἐξελέξατο ὁ Θεός, τὰ μὴ ὄντα, ἵνα τὰ ὄντα καταργήσῃ, <span class=
  "T1">29</span> ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.
  <span class="T1">30</span> ἐξ αὐτοῦ δὲ ὑμεῖς ἐστε ἐν Χριστῷ
  Ἰησοῦ, ὃς ἐγενήθη σοφία ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ ἁγιασμὸς
  καὶ ἀπολύτρωσις, <span class="T1">31</span> ἵνα καθὼς γέγραπται
  <span class="T2">Ὁ καυχώμενος ἐν Κυρίῳ καυχάσθω</span>.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Κἀγὼ
  ἐλθὼν πρὸς ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἦλθον οὐ καθ’ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας
  καταγγέλλων ὑμῖν τὸ μαρτύριον τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">2</span>
  οὐ γὰρ ἔκρινά τι εἰδέναι ἐν ὑμῖν εἰ μὴ Ἰησοῦν Χριστὸν καὶ τοῦτον
  ἐσταυρωμένον. <span class="T1">3</span> κἀγὼ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ ἐν
  φόβῳ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενόμην πρὸς ὑμᾶς, <span class=
  "T1">4</span> καὶ ὁ λόγος μου καὶ τὸ κήρυγμά μου οὐκ ἐν πειθοῖς
  σοφίας λόγοις, ἀλλ’ ἐν ἀποδείξει Πνεύματος καὶ δυνάμεως,
  <span class="T1">5</span> ἵνα ἡ πίστις ὑμῶν μὴ ᾖ ἐν σοφίᾳ
  ἀνθρώπων ἀλλ’ ἐν δυνάμει Θεοῦ. <span class="T1">6</span> Σοφίαν
  δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις, σοφίαν δὲ οὐ τοῦ αἰῶνος τούτου οὐδὲ
  τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος τούτου τῶν καταργουμένων· <span class=
  "T1">7</span> ἀλλὰ λαλοῦμεν Θεοῦ σοφίαν ἐν μυστηρίῳ, τὴν
  ἀποκεκρυμμένην, ἣν προώρισεν ὁ Θεὸς πρὸ τῶν αἰώνων εἰς δόξαν
  ἡμῶν· <span class="T1">8</span> ἣν οὐδεὶς τῶν ἀρχόντων τοῦ αἰῶνος
  τούτου ἔγνωκεν· εἰ γὰρ ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης
  ἐσταύρωσαν· <span class="T1">9</span> ἀλλὰ καθὼς
  γέγραπται</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καὶ οὖς οὐκ
  ἤκουσεν</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ
  ἀνέβη,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T2">ὅσα ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">10</span> ἡμῖν γὰρ
  ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Πνεύματος· τὸ γὰρ Πνεῦμα πάντα ἐραυνᾷ,
  καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">11</span> τίς γὰρ οἶδεν
  ἀνθρώπων τὰ τοῦ ἀνθρώπου εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου τὸ ἐν αὐτῷ;
  οὕτως καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς ἔγνωκεν εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ.
  <span class="T1">12</span> ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα τοῦ κόσμου
  ἐλάβομεν ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἵνα εἰδῶμεν τὰ ὑπὸ τοῦ
  Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν· <span class="T1">13</span> ἃ καὶ λαλοῦμεν
  οὐκ ἐν διδακτοῖς ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἀλλ’ ἐν διδακτοῖς
  Πνεύματος, πνευματικοῖς πνευματικὰ συνκρίνοντες. <span class=
  "T1">14</span> ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος
  τοῦ Θεοῦ· μωρία γὰρ αὐτῷ ἐστίν, καὶ οὐ δύναται γνῶναι, ὅτι
  πνευματικῶς ἀνακρίνεται. <span class="T1">15</span> ὁ δὲ
  πνευματικὸς ἀνακρίνει μὲν πάντα, αὐτὸς δὲ ὑπ’ οὐδενὸς
  ἀνακρίνεται. <span class="T1">16</span> <span class=
  "T2">τίς</span> γὰρ ἔ<span class="T2">γνω νοῦν Κυρίου, ὃς
  συμβιβάσει αὐτόν;</span> ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐκ
  ἠδυνήθην λαλῆσαι ὑμῖν ὡς πνευματικοῖς ἀλλ’ ὡς σαρκίνοις, ὡς
  νηπίοις ἐν Χριστῷ. <span class="T1">2</span> γάλα ὑμᾶς ἐπότισα,
  οὐ βρῶμα· οὔπω γὰρ ἐδύνασθε.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἀλλ’ οὐδὲ ἔτι νῦν δύνασθε,
  <span class="T1">3</span> ἔτι γὰρ σαρκικοί ἐστε. ὅπου γὰρ ἐν ὑμῖν
  ζῆλος καὶ ἔρις, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε;
  <span class="T1">4</span> ὅταν γὰρ λέγῃ τις Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου,
  ἕτερος δέ Ἐγὼ Ἀπολλῶ, οὐκ ἄνθρωποί ἐστε; <span class=
  "T1">5</span> τί οὖν ἐστιν Ἀπολλῶς; τί δέ ἐστιν Παῦλος; διάκονοι
  δι’ ὧν ἐπιστεύσατε, καὶ ἑκάστῳ ὡς ὁ Κύριος ἔδωκεν. <span class=
  "T1">6</span> ἐγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλῶς ἐπότισεν, ἀλλὰ ὁ Θεὸς
  ηὔξανεν· <span class="T1">7</span> ὥστε οὔτε ὁ φυτεύων ἐστίν τι
  οὔτε ὁ ποτίζων, ἀλλ’ ὁ αὐξάνων Θεός. <span class="T1">8</span> ὁ
  φυτεύων δὲ καὶ ὁ ποτίζων ἕν εἰσιν, ἕκαστος δὲ τὸν ἴδιον μισθὸν
  λήμψεται κατὰ τὸν ἴδιον κόπον. <span class="T1">9</span> Θεοῦ γάρ
  ἐσμεν συνεργοί· Θεοῦ γεώργιον, Θεοῦ οἰκοδομή ἐστε. <span class=
  "T1">10</span> Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι ὡς σοφὸς
  ἀρχιτέκτων θεμέλιον ἔθηκα, ἄλλος δὲ ἐποικοδομεῖ. ἕκαστος δὲ
  βλεπέτω πῶς ἐποικοδομεῖ. <span class="T1">11</span> θεμέλιον γὰρ
  ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς
  Χριστός. <span class="T1">12</span> εἰ δέ τις ἐποικοδομεῖ ἐπὶ τὸν
  θεμέλιον χρυσίον, ἀργύριον, λίθους τιμίους, ξύλα, χόρτον,
  καλάμην, <span class="T1">13</span> ἑκάστου τὸ ἔργον φανερὸν
  γενήσεται· ἡ γὰρ ἡμέρα δηλώσει, ὅτι ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται, καὶ
  ἑκάστου τὸ ἔργον ὁποῖόν ἐστιν τὸ πῦρ αὐτὸ δοκιμάσει. <span class=
  "T1">14</span> εἴ τινος τὸ ἔργον μενεῖ ὃ ἐποικοδόμησεν, μισθὸν
  λήμψεται· <span class="T1">15</span> εἴ τινος τὸ ἔργον
  κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτὸς δὲ σωθήσεται, οὕτως δὲ ὡς διὰ
  πυρός. <span class="T1">16</span> Οὐκ οἴδατε ὅτι ναὸς Θεοῦ ἐστε
  καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν οἰκεῖ; <span class="T1">17</span>
  εἴ τις τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ φθείρει, φθερεῖ τοῦτον ὁ Θεός· ὁ γὰρ
  ναὸς τοῦ Θεοῦ ἅγιός ἐστιν, οἵτινές ἐστε ὑμεῖς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">18</span> Μηδεὶς
  ἑαυτὸν ἐξαπατάτω· εἴ τις δοκεῖ σοφὸς εἶναι ἐν ὑμῖν ἐν τῷ αἰῶνι
  τούτῳ, μωρὸς γενέσθω, ἵνα γένηται σοφός, <span class=
  "T1">19</span> ἡ γὰρ σοφία τοῦ κόσμου τούτου μωρία παρὰ τῷ Θεῷ
  ἐστιν. γέγραπται γάρ <span class="T2">Ὁ δρασσόμενος τοὺς σοφοὺς
  ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτῶν</span>· <span class="T1">20</span> καὶ
  πάλιν <span class="T2">Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν
  σοφῶν, ὅτι εἰσὶν μάταιοι</span>. <span class="T1">21</span> ὥστε
  μηδεὶς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις· πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, <span class=
  "T1">22</span> εἴτε Παῦλος εἴτε Ἀπολλῶς εἴτε Κηφᾶς, εἴτε κόσμος
  εἴτε ζωὴ εἴτε θάνατος, εἴτε ἐνεστῶτα εἴτε μέλλοντα, πάντα ὑμῶν,
  <span class="T1">23</span> ὑμεῖς δὲ Χριστοῦ, Χριστὸς δὲ
  Θεοῦ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Οὕτως ἡμᾶς
  λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτας Χριστοῦ καὶ οἰκονόμους μυστηρίων
  Θεοῦ. <span class="T1">2</span> ὧδε λοιπὸν ζητεῖται ἐν τοῖς
  οἰκονόμοις ἵνα πιστός τις εὑρεθῇ. <span class="T1">3</span> ἐμοὶ
  δὲ εἰς ἐλάχιστόν ἐστιν ἵνα ὑφ’ ὑμῶν ἀνακριθῶ ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης
  ἡμέρας· ἀλλ’ οὐδὲ ἐμαυτὸν ἀνακρίνω· <span class="T1">4</span>
  οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ’ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι· ὁ δὲ
  ἀνακρίνων με Κύριός ἐστιν. <span class="T1">5</span> ὥστε μὴ πρὸ
  καιροῦ τι κρίνετε, ἕως ἂν ἔλθῃ ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ κρυπτὰ
  τοῦ σκότους καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν καρδιῶν· καὶ τότε ὁ
  ἔπαινος γενήσεται ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">6</span>
  Ταῦτα δέ, ἀδελφοί, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ Ἀπολλῶν δι’
  ὑμᾶς, ἵνα ἐν ἡμῖν μάθητε τό Μὴ ὑπὲρ ἃ γέγραπται, ἵνα μὴ εἷς ὑπὲρ
  τοῦ ἑνὸς φυσιοῦσθε κατὰ τοῦ ἑτέρου. <span class="T1">7</span> τίς
  γάρ σε διακρίνει; τί δὲ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες; εἰ δὲ καὶ ἔλαβες, τί
  καυχᾶσαι ὡς μὴ λαβών; <span class="T1">8</span> ἤδη κεκορεσμένοι
  ἐστέ· ἤδη ἐπλουτήσατε· χωρὶς ἡμῶν ἐβασιλεύσατε· καὶ ὄφελόν γε
  ἐβασιλεύσατε, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὑμῖν συνβασιλεύσωμεν. <span class=
  "T1">9</span> δοκῶ γάρ, ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους
  ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους, ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν τῷ κόσμῳ καὶ
  ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. <span class="T1">10</span> ἡμεῖς μωροὶ
  διὰ Χριστόν, ὑμεῖς δὲ φρόνιμοι ἐν Χριστῷ· ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς
  δὲ ἰσχυροί· ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δὲ ἄτιμοι. <span class=
  "T1">11</span> ἄχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν καὶ
  γυμνιτεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστατοῦμεν <span class=
  "T1">12</span> καὶ κοπιῶμεν ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσίν·
  λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, <span class=
  "T1">13</span> δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν· ὡς περικαθάρματα τοῦ
  κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα ἕως ἄρτι. <span class=
  "T1">14</span> Οὐκ ἐντρέπων ὑμᾶς γράφω ταῦτα, ἀλλ’ ὡς τέκνα μου
  ἀγαπητὰ νουθετῶν. <span class="T1">15</span> ἐὰν γὰρ μυρίους
  παιδαγωγοὺς ἔχητε ἐν Χριστῷ, ἀλλ’ οὐ πολλοὺς πατέρας· ἐν γὰρ
  Χριστῷ Ἰησοῦ διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἐγὼ ὑμᾶς ἐγέννησα. <span class=
  "T1">16</span> παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, μιμηταί μου γίνεσθε.
  <span class="T1">17</span> Διὰ τοῦτο αὐτὸ ἔπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον,
  ὅς ἐστίν μου τέκνον ἀγαπητὸν καὶ πιστὸν ἐν Κυρίῳ, ὃς ὑμᾶς
  ἀναμνήσει τὰς ὁδούς μου τὰς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καθὼς πανταχοῦ ἐν
  πάσῃ ἐκκλησίᾳ διδάσκω. <span class="T1">18</span> ὡς μὴ ἐρχομένου
  δέ μου πρὸς ὑμᾶς ἐφυσιώθησάν τινες· <span class="T1">19</span>
  ἐλεύσομαι δὲ ταχέως πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος θελήσῃ, καὶ γνώσομαι
  οὐ τὸν λόγον τῶν πεφυσιωμένων ἀλλὰ τὴν δύναμιν· <span class=
  "T1">20</span> οὐ γὰρ ἐν λόγῳ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἐν
  δυνάμει. <span class="T1">21</span> τί θέλετε; ἐν ῥάβδῳ ἔλθω πρὸς
  ὑμᾶς, ἢ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τε πραΰτητος;</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ὅλως
  ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία, καὶ τοιαύτη πορνεία ἥτις οὐδὲ ἐν τοῖς
  ἔθνεσιν, ὥστε γυναῖκά τινα τοῦ πατρὸς ἔχειν. <span class=
  "T1">2</span> καὶ ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον
  ἐπενθήσατε, ἵνα ἀρθῇ ἐκ μέσου ὑμῶν ὁ τὸ ἔργον τοῦτο πράξας;
  <span class="T1">3</span> ἐγὼ μὲν γάρ, ἀπὼν τῷ σώματι παρὼν δὲ τῷ
  πνεύματι, ἤδη κέκρικα ὡς παρὼν τὸν οὕτως τοῦτο κατεργασάμενον
  <span class="T1">4</span> ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
  συναχθέντων ὑμῶν καὶ τοῦ ἐμοῦ πνεύματος σὺν τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίου
  ἡμῶν Ἰησοῦ, <span class="T1">5</span> παραδοῦναι τὸν τοιοῦτον τῷ
  Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
  Κυρίου. <span class="T1">6</span> Οὐ καλὸν τὸ καύχημα ὑμῶν. οὐκ
  οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ; <span class=
  "T1">7</span> ἐκκαθάρατε τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἦτε νέον φύραμα,
  καθώς ἐστε ἄζυμοι. καὶ γὰρ <span class="T2">τὸ πάσχα</span> ἡμῶν
  <span class="T2">ἐτύθη</span> Χριστός. <span class="T1">8</span>
  ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ
  πονηρίας, ἀλλ’ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινίας καὶ ἀληθείας. <span class=
  "T1">9</span> Ἔγραψα ὑμῖν ἐν τῇ ἐπιστολῇ μὴ συναναμίγνυσθαι
  πόρνοις, <span class="T1">10</span> οὐ πάντως τοῖς πόρνοις τοῦ
  κόσμου τούτου ἢ τοῖς πλεονέκταις καὶ ἅρπαξιν ἢ εἰδωλολάτραις,
  ἐπεὶ ὠφείλετε ἄρα ἐκ τοῦ κόσμου ἐξελθεῖν. <span class=
  "T1">11</span> νῦν δὲ ἔγραψα ὑμῖν μὴ συναναμίγνυσθαι ἐάν τις
  ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος ἢ πλεονέκτης ἢ εἰδωλολάτρης ἢ
  λοίδορος ἢ μέθυσος ἢ ἅρπαξ, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν.
  <span class="T1">12</span> τί γάρ μοι τοὺς ἔξω κρίνειν; οὐχὶ τοὺς
  ἔσω ὑμεῖς κρίνετε; <span class="T1">13</span> τοὺς δὲ ἔξω ὁ Θεὸς
  κρινεῖ. <span class="T2">ἐξάρατε τὸν πονηρὸν ἐξ ὑμῶν
  αὐτῶν</span>.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__6" name="a__6"></a>6</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Τολμᾷ
  τις ὑμῶν πρᾶγμα ἔχων πρὸς τὸν ἕτερον κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων,
  καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων; <span class="T1">2</span> ἢ οὐκ οἴδατε
  ὅτι οἱ ἅγιοι τὸν κόσμον κρινοῦσιν; καὶ εἰ ἐν ὑμῖν κρίνεται ὁ
  κόσμος, ἀνάξιοί ἐστε κριτηρίων ἐλαχίστων; <span class=
  "T1">3</span> οὐκ οἴδατε ὅτι ἀγγέλους κρινοῦμεν, μήτιγε βιωτικά;
  <span class="T1">4</span> βιωτικὰ μὲν οὖν κριτήρια ἐὰν ἔχητε,
  τοὺς ἐξουθενημένους ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, τούτους καθίζετε;
  <span class="T1">5</span> πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λέγω. οὕτως οὐκ ἔνι
  ἐν ὑμῖν οὐδεὶς σοφὸς, ὃς δυνήσεται διακρῖναι ἀνὰ μέσον τοῦ
  ἀδελφοῦ αὐτοῦ; <span class="T1">6</span> ἀλλὰ ἀδελφὸς μετὰ
  ἀδελφοῦ κρίνεται, καὶ τοῦτο ἐπὶ ἀπίστων; <span class=
  "T1">7</span> ἤδη μὲν οὖν ὅλως ἥττημα ὑμῖν ἐστιν ὅτι κρίματα
  ἔχετε μεθ’ ἑαυτῶν. διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ
  μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; <span class="T1">8</span> ἀλλὰ ὑμεῖς
  ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ τοῦτο ἀδελφούς. <span class=
  "T1">9</span> ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ἄδικοι Θεοῦ βασιλείαν οὐ
  κληρονομήσουσιν; μὴ πλανᾶσθε· οὔτε πόρνοι οὔτε εἰδωλολάτραι οὔτε
  μοιχοὶ οὔτε μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται <span class="T1">10</span>
  οὔτε κλέπται οὔτε πλεονέκται, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ
  ἅρπαγες βασιλείαν Θεοῦ κληρονομήσουσιν. <span class=
  "T1">11</span> καὶ ταῦτά τινες ἦτε· ἀλλὰ ἀπελούσασθε, ἀλλὰ
  ἡγιάσθητε, ἀλλὰ ἐδικαιώθητε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
  Χριστοῦ καὶ ἐν τῷ Πνεύματι τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span> Πάντα
  μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐκ
  ἐγὼ ἐξουσιασθήσομαι ὑπό τινος. <span class="T1">13</span> τὰ
  βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν· ὁ δὲ Θεὸς καὶ
  ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει. τὸ δὲ σῶμα οὐ τῇ πορνείᾳ ἀλλὰ τῷ
  Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῷ σώματι· <span class="T1">14</span> ὁ δὲ
  Θεὸς καὶ τὸν Κύριον ἤγειρεν καὶ ἡμᾶς ἐξεγερεῖ διὰ τῆς δυνάμεως
  αὐτοῦ. 15 οὐκ οἴδατε ὅτι τὰ σώματα ὑμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστιν; ἄρας
  οὖν τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ ποιήσω πόρνης μέλη; μὴ γένοιτο.
  <span class="T1">16</span> ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ
  ἓν σῶμά ἐστιν; <span class="T2">Ἔσονται</span> γάρ, φησίν,
  <span class="T2">οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν</span>. <span class=
  "T1">17</span> ὁ δὲ κολλώμενος τῷ Κυρίῳ ἓν πνεῦμά ἐστιν.
  <span class="T1">18</span> φεύγετε τὴν πορνείαν. πᾶν ἁμάρτημα ὃ
  ἐὰν ποιήσῃ ἄνθρωπος ἐκτὸς τοῦ σώματός ἐστιν· ὁ δὲ πορνεύων εἰς τὸ
  ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει. <span class="T1">19</span> ἢ οὐκ οἴδατε ὅτι
  τὸ σῶμα ὑμῶν ναὸς τοῦ ἐν ὑμῖν Ἁγίου Πνεύματός ἐστιν, οὗ ἔχετε ἀπὸ
  Θεοῦ; καὶ οὐκ ἐστὲ ἑαυτῶν; <span class="T1">20</span> ἠγοράσθητε
  γὰρ τιμῆς· δοξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__7" name="a__7"></a>7</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Περὶ δὲ
  ὧν ἐγράψατε, καλὸν ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι· <span class=
  "T1">2</span> διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα
  ἐχέτω, καὶ ἑκάστη τὸν ἴδιον ἄνδρα ἐχέτω. <span class=
  "T1">3</span> τῇ γυναικὶ ὁ ἀνὴρ τὴν ὀφειλὴν ἀποδιδότω, ὁμοίως δὲ
  καὶ ἡ γυνὴ τῷ ἀνδρί. <span class="T1">4</span> ἡ γυνὴ τοῦ ἰδίου
  σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ὁ ἀνήρ· ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τοῦ
  ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει ἀλλὰ ἡ γυνή. <span class=
  "T1">5</span> μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μήτι ἂν ἐκ συμφώνου
  πρὸς καιρὸν ἵνα σχολάσητε τῇ προσευχῇ καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἦτε,
  ἵνα μὴ πειράζῃ ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν. <span class=
  "T1">6</span> τοῦτο δὲ λέγω κατὰ συνγνώμην, οὐ κατ’ ἐπιταγήν.
  <span class="T1">7</span> θέλω δὲ πάντας ἀνθρώπους εἶναι ὡς καὶ
  ἐμαυτόν· ἀλλὰ ἕκαστος ἴδιον ἔχει χάρισμα ἐκ Θεοῦ, ὁ μὲν οὕτως, ὁ
  δὲ οὕτως.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">8</span> Λέγω δὲ
  τοῖς ἀγάμοις καὶ ταῖς χήραις, καλὸν αὐτοῖς ἐὰν μείνωσιν ὡς κἀγώ·
  <span class="T1">9</span> εἰ δὲ οὐκ ἐγκρατεύονται, γαμησάτωσαν·
  κρεῖττον γάρ ἐστιν γαμεῖν ἢ πυροῦσθαι. <span class="T1">10</span>
  τοῖς δὲ γεγαμηκόσιν παραγγέλλω, οὐκ ἐγὼ ἀλλὰ ὁ Κύριος, γυναῖκα
  ἀπὸ ἀνδρὸς μὴ χωρισθῆναι,— <span class="T1">11</span> ἐὰν δὲ καὶ
  χωρισθῇ, μενέτω ἄγαμος ἢ τῷ ἀνδρὶ καταλλαγήτω,— καὶ ἄνδρα γυναῖκα
  μὴ ἀφιέναι. <span class="T1">12</span> τοῖς δὲ λοιποῖς λέγω ἐγώ,
  οὐχ ὁ Κύριος· εἴ τις ἀδελφὸς γυναῖκα ἔχει ἄπιστον, καὶ αὕτη
  συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ’ αὐτοῦ, μὴ ἀφιέτω αὐτήν· <span class=
  "T1">13</span> καὶ γυνὴ ἥτις ἔχει ἄνδρα ἄπιστον, καὶ οὗτος
  συνευδοκεῖ οἰκεῖν μετ’ αὐτῆς, μὴ ἀφιέτω τὸν ἄνδρα. <span class=
  "T1">14</span> ἡγίασται γὰρ ὁ ἀνὴρ ὁ ἄπιστος ἐν τῇ γυναικί, καὶ
  ἡγίασται ἡ γυνὴ ἡ ἄπιστος ἐν τῷ ἀδελφῷ· ἐπεὶ ἄρα τὰ τέκνα ὑμῶν
  ἀκάθαρτά ἐστιν, νῦν δὲ ἅγιά ἐστιν. <span class="T1">15</span> εἰ
  δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω· οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφὸς ἢ ἡ
  ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις· ἐν δὲ εἰρήνῃ κέκληκεν <span class=
  "T3">ὑ</span>μᾶς ὁ Θεός. <span class="T1">16</span> τί γὰρ οἶδας,
  γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις; ἢ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ τὴν γυναῖκα
  σώσεις; <span class="T1">17</span> Εἰ μὴ ἑκάστῳ ὡς μεμέρικεν ὁ
  Κύριος, ἕκαστον ὡς κέκληκεν ὁ Θεός, οὕτως περιπατείτω. καὶ οὕτως
  ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πάσαις διατάσσομαι. <span class="T1">18</span>
  περιτετμημένος τις ἐκλήθη; μὴ ἐπισπάσθω· ἐν ἀκροβυστίᾳ κέκληταί
  τις; μὴ περιτεμνέσθω. <span class="T1">19</span> ἡ περιτομὴ οὐδέν
  ἐστιν, καὶ ἡ ἀκροβυστία οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ τήρησις ἐντολῶν Θεοῦ.
  <span class="T1">20</span> ἕκαστος ἐν τῇ κλήσει ᾗ ἐκλήθη, ἐν
  ταύτῃ μενέτω. <span class="T1">21</span> δοῦλος ἐκλήθης; μή σοι
  μελέτω· ἀλλ’ εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρῆσαι.
  <span class="T1">22</span> ὁ γὰρ ἐν Κυρίῳ κληθεὶς δοῦλος
  ἀπελεύθερος Κυρίου ἐστίν· ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος κληθεὶς δοῦλός ἐστιν
  Χριστοῦ. <span class="T1">23</span> τιμῆς ἠγοράσθητε· μὴ γίνεσθε
  δοῦλοι ἀνθρώπων. <span class="T1">24</span> ἕκαστος ἐν ᾧ ἐκλήθη,
  ἀδελφοί, ἐν τούτῳ μενέτω παρὰ Θεῷ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">25</span> Περὶ
  δὲ τῶν παρθένων ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω, γνώμην δὲ δίδωμι ὡς
  ἠλεημένος ὑπὸ Κυρίου πιστὸς εἶναι. <span class="T1">26</span>
  Νομίζω οὖν τοῦτο καλὸν ὑπάρχειν διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην, ὅτι
  καλὸν ἀνθρώπῳ τὸ οὕτως εἶναι. <span class="T1">27</span> δέδεσαι
  γυναικί; μὴ ζήτει λύσιν· λέλυσαι ἀπὸ γυναικός; μὴ ζήτει γυναῖκα.
  <span class="T1">28</span> ἐὰν δὲ καὶ γαμήσῃς, οὐχ ἥμαρτες, καὶ
  ἐὰν γήμῃ ἡ παρθένος, οὐχ ἥμαρτεν· θλῖψιν δὲ τῇ σαρκὶ ἕξουσιν οἱ
  τοιοῦτοι, ἐγὼ δὲ ὑμῶν φείδομαι. <span class="T1">29</span> Τοῦτο
  δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστίν· τὸ λοιπὸν ἵνα καὶ
  οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσιν, <span class=
  "T1">30</span> καὶ οἱ κλαίοντες ὡς μὴ κλαίοντες, καὶ οἱ χαίροντες
  ὡς μὴ χαίροντες, καὶ οἱ ἀγοράζοντες ὡς μὴ κατέχοντες,
  <span class="T1">31</span> καὶ οἱ χρώμενοι τὸν κόσμον ὡς μὴ
  καταχρώμενοι· παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου.
  <span class="T1">32</span> θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι. ὁ
  ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, πῶς ἀρέσῃ τῷ Κυρίῳ· <span class=
  "T1">33</span> ὁ δὲ γαμήσας μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς ἀρέσῃ τῇ
  γυναικί, <span class="T1">34</span> καὶ μεμέρισται. καὶ ἡ γυνὴ ἡ
  ἄγαμος καὶ ἡ παρθένος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ᾖ ἁγία καὶ τῷ
  σώματι καὶ τῷ πνεύματι· ἡ δὲ γαμήσασα μεριμνᾷ τὰ τοῦ κόσμου, πῶς
  ἀρέσῃ τῷ ἀνδρί. <span class="T1">35</span> τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ὑμῶν
  αὐτῶν σύμφορον λέγω, οὐχ ἵνα βρόχον ὑμῖν ἐπιβάλω, ἀλλὰ πρὸς τὸ
  εὔσχημον καὶ εὐπάρεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπάστως. <span class=
  "T1">36</span> Εἰ δέ τις ἀσχημονεῖν ἐπὶ τὴν παρθένον αὐτοῦ
  νομίζει, ἐὰν ᾖ ὑπέρακμος, καὶ οὕτως ὀφείλει γίνεσθαι, ὃ θέλει
  ποιείτω· οὐχ ἁμαρτάνει· γαμείτωσαν. <span class="T1">37</span> ὃς
  δὲ ἕστηκεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἑδραῖος μὴ ἔχων ἀνάγκην, ἐξουσίαν
  δὲ ἔχει περὶ τοῦ ἰδίου θελήματος, καὶ τοῦτο κέκρικεν ἐν τῇ ἰδίᾳ
  καρδίᾳ, τηρεῖν τὴν ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς ποιήσει. <span class=
  "T1">38</span> ὥστε καὶ ὁ γαμίζων τὴν ἑαυτοῦ παρθένον καλῶς
  ποιεῖ, καὶ ὁ μὴ γαμίζων κρεῖσσον ποιήσει. <span class=
  "T1">39</span> Γυνὴ δέδεται ἐφ’ ὅσον χρόνον ζῇ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς· ἐὰν
  δὲ κοιμηθῇ ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρα ἐστὶν ᾧ θέλει γαμηθῆναι, μόνον ἐν
  Κυρίῳ· <span class="T1">40</span> μακαριωτέρα δέ ἐστιν ἐὰν οὕτως
  μείνῃ, κατὰ τὴν ἐμὴν γνώμην· δοκῶ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα Θεοῦ
  ἔχειν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__8" name="a__8"></a>8</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Περὶ δὲ
  τῶν εἰδωλοθύτων, οἴδαμεν ὅτι πάντες γνῶσιν ἔχομεν. ἡ γνῶσις
  φυσιοῖ, ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ· <span class="T1">2</span> εἴ τις
  δοκεῖ ἐγνωκέναι τι, οὔπω ἔγνω καθὼς δεῖ γνῶναι· <span class=
  "T1">3</span> εἰ δέ τις ἀγαπᾷ τὸν Θεόν, οὗτος ἔγνωσται ὑπ’ αὐτοῦ.
  <span class="T1">4</span> Περὶ τῆς βρώσεως οὖν τῶν εἰδωλοθύτων
  οἴδαμεν ὅτι οὐδὲν εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καὶ ὅτι οὐδεὶς Θεὸς εἰ μὴ
  εἷς. <span class="T1">5</span> καὶ γὰρ εἴπερ εἰσὶν λεγόμενοι θεοὶ
  εἴτε ἐν οὐρανῷ εἴτε ἐπὶ γῆς, ὥσπερ εἰσὶν θεοὶ πολλοὶ καὶ κύριοι
  πολλοί, <span class="T1">6</span> ἀλλ’ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ, ἐξ
  οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς εἰς αὐτόν, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός,
  δι’ οὗ τὰ πάντα καὶ ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ. <span class="T1">7</span>
  ἀλλ’ οὐκ ἐν πᾶσιν ἡ γνῶσις· τινὲς δὲ τῇ συνηθείᾳ ἕως ἄρτι τοῦ
  εἰδώλου ὡς εἰδωλόθυτον ἐσθίουσιν, καὶ ἡ συνείδησις αὐτῶν ἀσθενὴς
  οὖσα μολύνεται. <span class="T1">8</span> βρῶμα δὲ ἡμᾶς οὐ
  παραστήσει τῷ Θεῷ· οὔτε ἐὰν μὴ φάγωμεν ὑστερούμεθα, οὔτε ἐὰν
  φάγωμεν περισσεύομεν. <span class="T1">9</span> βλέπετε δὲ μή πως
  ἡ ἐξουσία ὑμῶν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς ἀσθενέσιν.
  <span class="T1">10</span> ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σὲ τὸν ἔχοντα γνῶσιν
  ἐν εἰδωλίῳ κατακείμενον, οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτοῦ ἀσθενοῦς ὄντος
  οἰκοδομηθήσεται εἰς τὸ τὰ εἰδωλόθυτα ἐσθίειν; <span class=
  "T1">11</span> ἀπόλλυται γὰρ ὁ ἀσθενῶν ἐν τῇ σῇ γνώσει, ὁ ἀδελφὸς
  δι’ ὃν Χριστὸς ἀπέθανεν. <span class="T1">12</span> οὕτως δὲ
  ἁμαρτάνοντες εἰς τοὺς ἀδελφοὺς καὶ τύπτοντες αὐτῶν τὴν συνείδησιν
  ἀσθενοῦσαν εἰς Χριστὸν ἁμαρτάνετε. <span class="T1">13</span>
  διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς
  τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφόν μου σκανδαλίσω.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__9" name="a__9"></a>9</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Οὐκ
  εἰμὶ ἐλεύθερος; οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος; οὐχὶ Ἰησοῦν τὸν Κύριον ἡμῶν
  ἑόρακα; οὐ τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ; <span class=
  "T1">2</span> εἰ ἄλλοις οὐκ εἰμὶ ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμῖν εἰμι· ἡ
  γὰρ σφραγίς μου τῆς ἀποστολῆς ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ. <span class=
  "T1">3</span> Ἡ ἐμὴ ἀπολογία τοῖς ἐμὲ ἀνακρίνουσίν ἐστιν αὕτη.
  <span class="T1">4</span> μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν φαγεῖν καὶ πεῖν;
  <span class="T1">5</span> μὴ οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν ἀδελφὴν γυναῖκα
  περιάγειν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ τοῦ Κυρίου
  καὶ Κηφᾶς; <span class="T1">6</span> ἢ μόνος ἐγὼ καὶ Βαρνάβας οὐκ
  ἔχομεν ἐξουσίαν μὴ ἐργάζεσθαι; <span class="T1">7</span> τίς
  στρατεύεται ἰδίοις ὀψωνίοις ποτέ; τίς φυτεύει ἀμπελῶνα καὶ τὸν
  καρπὸν αὐτοῦ οὐκ ἐσθίει; ἢ τίς ποιμαίνει ποίμνην καὶ ἐκ τοῦ
  γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει; <span class="T1">8</span> μὴ
  κατὰ ἄνθρωπον ταῦτα λαλῶ, ἢ καὶ ὁ νόμος ταῦτα οὐ λέγει;
  <span class="T1">9</span> ἐν γὰρ τῷ Μωϋσέως νόμῳ γέγραπται
  <span class="T2">Οὐ κημώσεις βοῦν ἀλοῶντα</span>. μὴ τῶν βοῶν
  μέλει τῷ Θεῷ; <span class="T1">10</span> ἢ δι’ ἡμᾶς πάντως λέγει;
  δι’ ἡμᾶς γὰρ ἐγράφη, ὅτι ὀφείλει ἐπ’ ἐλπίδι ὁ ἀροτριῶν ἀροτριᾶν,
  καὶ ὁ ἀλοῶν ἐπ’ ἐλπίδι τοῦ μετέχειν. <span class="T1">11</span>
  Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ πνευματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ
  σαρκικὰ θερίσομεν; <span class="T1">12</span> εἰ ἄλλοι τῆς ὑμῶν
  ἐξουσίας μετέχουσιν, οὐ μᾶλλον ἡμεῖς; ἀλλ’ οὐκ ἐχρησάμεθα τῇ
  ἐξουσίᾳ ταύτῃ, ἀλλὰ πάντα στέγομεν ἵνα μή τινα ἐνκοπὴν δῶμεν τῷ
  εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. <span class="T1">13</span> οὐκ οἴδατε ὅτι
  οἱ τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι τὰ ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν, οἱ τῷ
  θυσιαστηρίῳ παρεδρεύοντες τῷ θυσιαστηρίῳ συνμερίζονται;
  <span class="T1">14</span> οὕτως καὶ ὁ Κύριος διέταξεν τοῖς τὸ
  εὐαγγέλιον καταγγέλλουσιν ἐκ τοῦ εὐαγγελίου ζῆν· <span class=
  "T1">15</span> ἐγὼ δὲ οὐ κέχρημαι οὐδενὶ τούτων. οὐκ ἔγραψα δὲ
  ταῦτα ἵνα οὕτως γένηται ἐν ἐμοί· καλὸν γάρ μοι μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ
  —τὸ καύχημά μου οὐδεὶς κενώσει. <span class="T1">16</span> ἐὰν
  γὰρ εὐαγγελίζωμαι, οὐκ ἔστιν μοι καύχημα· ἀνάγκη γάρ μοι
  ἐπίκειται· οὐαὶ γάρ μοί ἐστιν ἐὰν μὴ εὐαγγελίσωμαι. <span class=
  "T1">17</span> εἰ γὰρ ἑκὼν τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄκων,
  οἰκονομίαν πεπίστευμαι. <span class="T1">18</span> τίς οὖν μού
  ἐστιν ὁ μισθός; ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανον θήσω τὸ εὐαγγέλιον,
  εἰς τὸ μὴ καταχρήσασθαι τῇ ἐξουσίᾳ μου ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.
  <span class="T1">19</span> Ἐλεύθερος γὰρ ὢν ἐκ πάντων πᾶσιν
  ἐμαυτὸν ἐδούλωσα, ἵνα τοὺς πλείονας κερδήσω· <span class=
  "T1">20</span> καὶ ἐγενόμην τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα
  Ἰουδαίους κερδήσω· τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον, μὴ ὢν αὐτὸς ὑπὸ
  νόμον, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον κερδήσω· <span class="T1">21</span>
  τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, μὴ ὢν ἄνομος Θεοῦ ἀλλ’ ἔννομος Χριστοῦ,
  ἵνα κερδάνω τοὺς ἀνόμους· <span class="T1">22</span> ἐγενόμην
  τοῖς ἀσθενέσιν ἀσθενής, ἵνα τοὺς ἀσθενεῖς κερδήσω· τοῖς πᾶσιν
  γέγονα πάντα, ἵνα πάντως τινὰς σώσω. <span class="T1">23</span>
  πάντα δὲ ποιῶ διὰ τὸ εὐαγγέλιον, ἵνα συνκοινωνὸς αὐτοῦ γένωμαι.
  <span class="T1">24</span> Οὐκ οἴδατε ὅτι οἱ ἐν σταδίῳ τρέχοντες
  πάντες μὲν τρέχουσιν, εἷς δὲ λαμβάνει τὸ βραβεῖον; οὕτως τρέχετε
  ἵνα καταλάβητε. <span class="T1">25</span> πᾶς δὲ ὁ ἀγωνιζόμενος
  πάντα ἐγκρατεύεται, ἐκεῖνοι μὲν οὖν ἵνα φθαρτὸν στέφανον λάβωσιν,
  ἡμεῖς δὲ ἄφθαρτον. <span class="T1">26</span> ἐγὼ τοίνυν οὕτως
  τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτως πυκτεύω ὡς οὐκ ἀέρα δέρων·
  <span class="T1">27</span> ἀλλὰ ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ
  δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος
  γένωμαι.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__10" name="a__10"></a>10</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Οὐ θέλω
  γὰρ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι οἱ πατέρες ἡμῶν πάντες ὑπὸ τὴν
  νεφέλην ἦσαν καὶ πάντες διὰ τῆς θαλάσσης διῆλθον, <span class=
  "T1">2</span> καὶ πάντες εἰς τὸν Μωϋσῆν ἐβαπτίσαντο ἐν τῇ νεφέλῃ
  καὶ ἐν τῇ θαλάσσῃ, <span class="T1">3</span> καὶ πάντες τὸ αὐτὸ
  πνευματικὸν βρῶμα ἔφαγον, <span class="T1">4</span> καὶ πάντες τὸ
  αὐτὸ πνευματικὸν ἔπιον πόμα· ἔπινον γὰρ ἐκ πνευματικῆς
  ἀκολουθούσης πέτρας, ἡ πέτρα δὲ ἦν ὁ Χριστός, <span class=
  "T1">5</span> ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν εὐδόκησεν ὁ Θεός·
  <span class="T2">κατεστρώθησαν</span> γὰρ <span class="T2">ἐν τῇ
  ἐρήμῳ</span>. <span class="T1">6</span> Ταῦτα δὲ τύποι ἡμῶν
  ἐγενήθησαν, εἰς τὸ μὴ εἶναι ἡμᾶς <span class=
  "T2">ἐπιθυμητὰς</span> κακῶν, καθὼς κἀκεῖνοι <span class=
  "T2">ἐπεθύμησαν</span>. <span class="T1">7</span> μηδὲ
  εἰδωλολάτραι γίνεσθε, καθώς τινες αὐτῶν· ὥσπερ γέγραπται
  <span class="T2">Ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πεῖν, καὶ ἀνέστησαν
  παίζειν</span>. <span class="T1">8</span> μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς
  τινες αὐτῶν ἐπόρνευσαν, καὶ ἔπεσαν μιᾷ ἡμέρᾳ εἰκοσιτρεῖς
  χιλιάδες. <span class="T1">9</span> μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν Κύριον,
  καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν καὶ ὑπὸ τῶν ὄφεων ἀπώλλυντο.
  <span class="T1">10</span> μηδὲ γογγύζετε, καθάπερ τινὲς αὐτῶν
  ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ ὀλοθρευτοῦ. <span class=
  "T1">11</span> ταῦτα δὲ τυπικῶς συνέβαινεν ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ
  πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκεν.
  <span class="T1">12</span> Ὥστε ὁ δοκῶν ἑστάναι βλεπέτω μὴ πέσῃ,
  <span class="T1">13</span> πειρασμὸς ὑμᾶς οὐκ εἴληφεν εἰ μὴ
  ἀνθρώπινος· πιστὸς δὲ ὁ Θεός, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ
  ὃ δύνασθε, ἀλλὰ ποιήσει σὺν τῷ πειρασμῷ καὶ τὴν ἔκβασιν τοῦ
  δύνασθαι ὑπενεγκεῖν.</span></p>

  <p class="P2"><span>&nbsp;<span class="T1">14</span> Διόπερ,
  ἀγαπητοί μου, φεύγετε ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας. <span class=
  "T1">15</span> ὡς φρονίμοις λέγω· κρίνατε ὑμεῖς ὅ φημι.
  <span class="T1">16</span> Τὸ ποτήριον τῆς εὐλογίας ὃ εὐλογοῦμεν,
  οὐχὶ κοινωνία ἐστὶν τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ; τὸν ἄρτον ὃν κλῶμεν,
  οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ ἐστιν; <span class=
  "T1">17</span> ὅτι εἷς ἄρτος, ἓν σῶμα οἱ πολλοί ἐσμεν· οἱ γὰρ
  πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου μετέχομεν. <span class="T1">18</span>
  βλέπετε τὸν Ἰσραὴλ κατὰ σάρκα· οὐχ οἱ ἐσθίοντες τὰς θυσίας
  κοινωνοὶ τοῦ θυσιαστηρίου εἰσίν; <span class="T1">19</span> τί
  οὖν φημι; ὅτι εἰδωλόθυτόν τί ἐστιν; ἢ ὅτι εἴδωλόν τί ἐστιν;
  <span class="T1">20</span> ἀλλ’ ὅτι ἃ θύουσιν, <span class=
  "T2">δαιμονίοις καὶ οὐ Θεῷ θύουσιν</span>· οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς
  κοινωνοὺς τῶν δαιμονίων γίνεσθαι. <span class="T1">21</span> οὐ
  δύνασθε ποτήριον Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύνασθε
  <span class="T2">τραπέζης Κυρίου</span> μετέχειν καὶ τραπέζης
  δαιμονίων. <span class="T1">22</span> ἢ παραζηλοῦμεν τὸν Κύριον;
  μὴ ἰσχυρότεροι αὐτοῦ ἐσμεν; <span class="T1">23</span> Πάντα
  ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα ἔξεστιν, ἀλλ’ οὐ πάντα
  οἰκοδομεῖ. <span class="T1">24</span> μηδεὶς τὸ ἑαυτοῦ ζητείτω
  ἀλλὰ τὸ τοῦ ἑτέρου. <span class="T1">25</span> Πᾶν τὸ ἐν μακέλλῳ
  πωλούμενον ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συνείδησιν·
  <span class="T1">26</span> <span class="T2">τοῦ Κυρίου</span> γὰρ
  <span class="T2">ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς</span>. <span class=
  "T1">27</span> εἴ τις καλεῖ ὑμᾶς τῶν ἀπίστων καὶ θέλετε
  πορεύεσθαι, πᾶν τὸ παρατιθέμενον ὑμῖν ἐσθίετε μηδὲν ἀνακρίνοντες
  διὰ τὴν συνείδησιν. <span class="T1">28</span> ἐὰν δέ τις ὑμῖν
  εἴπῃ Τοῦτο ἱερόθυτόν ἐστιν, μὴ ἐσθίετε δι’ ἐκεῖνον τὸν μηνύσαντα
  καὶ τὴν συνείδησιν· <span class="T1">29</span> συνείδησιν δὲ λέγω
  οὐχὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀλλὰ τὴν τοῦ ἑτέρου. ἵνα τί γὰρ ἡ ἐλευθερία μου
  κρίνεται ὑπὸ ἄλλης συνειδήσεως; <span class="T1">30</span> εἰ ἐγὼ
  χάριτι μετέχω, τί βλασφημοῦμαι ὑπὲρ οὗ ἐγὼ εὐχαριστῶ;
  <span class="T1">31</span> Εἴτε οὖν ἐσθίετε εἴτε πίνετε εἴτε τι
  ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε. <span class="T1">32</span>
  ἀπρόσκοποι καὶ Ἰουδαίοις γίνεσθε καὶ Ἕλλησιν καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ
  Θεοῦ, <span class="T1">33</span> καθὼς κἀγὼ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω,
  μὴ ζητῶν τὸ ἐμαυτοῦ σύμφορον ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα
  σωθῶσιν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__11" name="a__11"></a>11</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> μιμηταί μου
  γίνεσθε, καθὼς κἀγὼ Χριστοῦ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">2</span> Ἐπαινῶ
  δὲ ὑμᾶς ὅτι πάντα μου μέμνησθε καὶ καθὼς παρέδωκα ὑμῖν τὰς
  παραδόσεις κατέχετε. <span class="T1">3</span> Θέλω δὲ ὑμᾶς
  εἰδέναι ὅτι παντὸς ἀνδρὸς ἡ κεφαλὴ ὁ Χριστός ἐστιν, κεφαλὴ δὲ
  γυναικὸς ὁ ἀνήρ, κεφαλὴ δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεός. <span class=
  "T1">4</span> πᾶς ἀνὴρ προσευχόμενος ἢ προφητεύων κατὰ κεφαλῆς
  ἔχων καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. <span class="T1">5</span>
  πᾶσα δὲ γυνὴ προσευχομένη ἢ προφητεύουσα ἀκατακαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ
  καταισχύνει τὴν κεφαλὴν αὐτῆς· ἓν γάρ ἐστιν καὶ τὸ αὐτὸ τῇ
  ἐξυρημένῃ. <span class="T1">6</span> εἰ γὰρ οὐ κατακαλύπτεται
  γυνή, καὶ κειράσθω· εἰ δὲ αἰσχρὸν γυναικὶ τὸ κείρασθαι ἢ
  ξυρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω. <span class="T1">7</span> ἀνὴρ μὲν γὰρ
  οὐκ ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ δόξα Θεοῦ
  ὑπάρχων· ἡ γυνὴ δὲ δόξα ἀνδρός ἐστιν. <span class="T1">8</span>
  οὐ γάρ ἐστιν ἀνὴρ ἐκ γυναικός, ἀλλὰ γυνὴ ἐξ ἀνδρός· <span class=
  "T1">9</span> καὶ γὰρ οὐκ ἐκτίσθη ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ γυνὴ
  διὰ τὸν ἄνδρα. <span class="T1">10</span> διὰ τοῦτο ὀφείλει ἡ
  γυνὴ ἐξουσίαν ἔχειν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς διὰ τοὺς ἀγγέλους.
  <span class="T1">11</span> πλὴν οὔτε γυνὴ χωρὶς ἀνδρὸς οὔτε ἀνὴρ
  χωρὶς γυναικὸς ἐν Κυρίῳ· <span class="T1">12</span> ὥσπερ γὰρ ἡ
  γυνὴ ἐκ τοῦ ἀνδρός, οὕτως καὶ ὁ ἀνὴρ διὰ τῆς γυναικός· τὰ δὲ
  πάντα ἐκ τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">13</span> ἐν ὑμῖν αὐτοῖς
  κρίνατε· πρέπον ἐστὶν γυναῖκα ἀκατακάλυπτον τῷ Θεῷ προσεύχεσθαι;
  <span class="T1">14</span> οὐδὲ ἡ φύσις αὐτὴ διδάσκει ὑμᾶς ὅτι
  ἀνὴρ μὲν ἐὰν κομᾷ, ἀτιμία αὐτῷ ἐστιν, <span class="T1">15</span>
  γυνὴ δὲ ἐὰν κομᾷ, δόξα αὐτῇ ἐστιν; ὅτι ἡ κόμη ἀντὶ περιβολαίου
  δέδοται αὐτῇ. <span class="T1">16</span> Εἰ δέ τις δοκεῖ
  φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχομεν, οὐδὲ αἱ
  ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span> Τοῦτο
  δὲ παραγγέλλων οὐκ ἐπαινῶ ὅτι οὐκ εἰς τὸ κρεῖσσον ἀλλὰ εἰς τὸ
  ἧσσον συνέρχεσθε. <span class="T1">18</span> πρῶτον μὲν γὰρ
  συνερχομένων ὑμῶν ἐν ἐκκλησίᾳ ἀκούω σχίσματα ἐν ὑμῖν ὑπάρχειν,
  καὶ μέρος τι πιστεύω. <span class="T1">19</span> δεῖ γὰρ καὶ
  αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι, ἵνα καὶ οἱ δόκιμοι φανεροὶ γένωνται ἐν
  ὑμῖν. <span class="T1">20</span> Συνερχομένων οὖν ὑμῶν ἐπὶ τὸ
  αὐτὸ οὐκ ἔστιν κυριακὸν δεῖπνον φαγεῖν· <span class=
  "T1">21</span> ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον δεῖπνον προλαμβάνει ἐν τῷ
  φαγεῖν, καὶ ὃς μὲν πεινᾷ, ὃς δὲ μεθύει. <span class=
  "T1">22</span> μὴ γὰρ οἰκίας οὐκ ἔχετε εἰς τὸ ἐσθίειν καὶ πίνειν;
  ἢ τῆς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖτε, καὶ καταισχύνετε τοὺς μὴ
  ἔχοντας; τί εἴπω ὑμῖν; ἐπαινέσω ὑμᾶς; ἐν τούτῳ οὐκ ἐπαινῶ.
  <span class="T1">23</span> ἐγὼ γὰρ παρέλαβον ἀπὸ τοῦ Κυρίου, ὃ
  καὶ παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ Κύριος Ἰησοῦς ἐν τῇ νυκτὶ ᾗ παρεδίδετο
  ἔλαβεν ἄρτον <span class="T1">24</span> καὶ εὐχαριστήσας ἔκλασεν
  καὶ εἶπεν Τοῦτό μού ἐστιν τὸ σῶμα τὸ ὑπὲρ ὑμῶν· τοῦτο ποιεῖτε εἰς
  τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. <span class="T1">25</span> ὡσαύτως καὶ τὸ
  ποτήριον μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων Τοῦτο τὸ ποτήριον ἡ καινὴ
  <span class="T2">διαθήκη</span> ἐστὶν ἐν <span class=
  "T2">τῷ</span> ἐμῷ <span class="T2">αἵματι</span>· τοῦτο ποιεῖτε,
  ὁσάκις ἐὰν πίνητε, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. <span class=
  "T1">26</span> ὁσάκις γὰρ ἐὰν ἐσθίητε τὸν ἄρτον τοῦτον καὶ τὸ
  ποτήριον πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου καταγγέλλετε, ἄχρι οὗ
  ἔλθῃ. <span class="T1">27</span> ὥστε ὃς ἂν ἐσθίῃ τὸν ἄρτον ἢ
  πίνῃ τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, ἔνοχος ἔσται τοῦ σώματος καὶ
  τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου. <span class="T1">28</span> δοκιμαζέτω δὲ
  ἄνθρωπος ἑαυτόν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέτω καὶ ἐκ τοῦ
  ποτηρίου πινέτω· <span class="T1">29</span> ὁ γὰρ ἐσθίων καὶ
  πίνων κρίμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει μὴ διακρίνων τὸ σῶμα.
  <span class="T1">30</span> διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ
  ἄρρωστοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. <span class="T1">31</span> εἰ δὲ
  ἑαυτοὺς διεκρίνομεν, οὐκ ἂν ἐκρινόμεθα· <span class=
  "T1">32</span> κρινόμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ
  σὺν τῷ κόσμῳ κατακριθῶμεν. <span class="T1">33</span> ὥστε,
  ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς τὸ φαγεῖν ἀλλήλους ἐκδέχεσθε.
  <span class="T1">34</span> εἴ τις πεινᾷ, ἐν οἴκῳ ἐσθιέτω, ἵνα μὴ
  εἰς κρίμα συνέρχησθε. Τὰ δὲ λοιπὰ ὡς ἂν ἔλθω
  διατάξομαι.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__12" name="a__12"></a>12</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Περὶ δὲ
  τῶν πνευματικῶν, ἀδελφοί, οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν. <span class=
  "T1">2</span> Οἴδατε ὅτι ὅτε ἔθνη ἦτε πρὸς τὰ εἴδωλα τὰ ἄφωνα ὡς
  ἂν ἤγεσθε ἀπαγόμενοι. <span class="T1">3</span> διὸ γνωρίζω ὑμῖν
  ὅτι οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν λέγει ΑΝΑΘΕΜΑ ΙΗΣΟΥΣ, καὶ
  οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν ΚΥΡΙΟΣ ΙΗΣΟΥΣ, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ.
  <span class="T1">4</span> Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσίν, τὸ δὲ
  αὐτὸ Πνεῦμα· <span class="T1">5</span> καὶ διαιρέσεις διακονιῶν
  εἰσιν, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος· <span class="T1">6</span> καὶ
  διαιρέσεις ἐνεργημάτων εἰσίν, ὁ δὲ αὐτὸς Θεός ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα
  ἐν πᾶσιν. <span class="T1">7</span> ἑκάστῳ δὲ δίδοται ἡ φανέρωσις
  τοῦ Πνεύματος πρὸς τὸ συμφέρον. <span class="T1">8</span> ᾧ μὲν
  γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως
  κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, <span class="T1">9</span> ἑτέρῳ πίστις ἐν τῷ
  αὐτῷ Πνεύματι, ἄλλῳ δὲ χαρίσματα ἰαμάτων ἐν τῷ ἑνὶ Πνεύματι,
  <span class="T1">10</span> ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ
  προφητεία, ἄλλῳ δὲ διακρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ γένη γλωσσῶν, ἄλλῳ
  δὲ ἑρμηνεία γλωσσῶν· <span class="T1">11</span> πάντα δὲ ταῦτα
  ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς
  βούλεται. <span class="T1">12</span> Καθάπερ γὰρ τὸ σῶμα ἕν ἐστιν
  καὶ μέλη πολλὰ ἔχει, πάντα δὲ τὰ μέλη τοῦ σώματος πολλὰ ὄντα ἕν
  ἐστιν σῶμα, οὕτως καὶ ὁ Χριστός· <span class="T1">13</span> καὶ
  γὰρ ἐν ἑνὶ Πνεύματι ἡμεῖς πάντες εἰς ἓν σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε
  Ἰουδαῖοι εἴτε Ἕλληνες, εἴτε δοῦλοι εἴτε ἐλεύθεροι. καὶ πάντες ἓν
  Πνεῦμα ἐποτίσθημεν. <span class="T1">14</span> καὶ γὰρ τὸ σῶμα
  οὐκ ἔστιν ἓν μέλος ἀλλὰ πολλά. <span class="T1">15</span> ἐὰν
  εἴπῃ ὁ πούς Ὅτι οὐκ εἰμὶ χείρ, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος, οὐ παρὰ
  τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος. <span class="T1">16</span> καὶ
  ἐὰν εἴπῃ τὸ οὖς Ὅτι οὐκ εἰμὶ ὀφθαλμός, οὐκ εἰμὶ ἐκ τοῦ σώματος,
  οὐ παρὰ τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σώματος. <span class=
  "T1">17</span> εἰ ὅλον τὸ σῶμα ὀφθαλμός, ποῦ ἡ ἀκοή; εἰ ὅλον
  ἀκοή, ποῦ ἡ ὄσφρησις; <span class="T1">18</span> νῦν δὲ ὁ Θεὸς
  ἔθετο τὰ μέλη, ἓν ἕκαστον αὐτῶν ἐν τῷ σώματι καθὼς ἠθέλησεν.
  <span class="T1">19</span> εἰ δὲ ἦν τὰ πάντα ἓν μέλος, ποῦ τὸ
  σῶμα; <span class="T1">20</span> νῦν δὲ πολλὰ μὲν μέλη, ἓν δὲ
  σῶμα. <span class="T1">21</span> οὐ δύναται δὲ ὁ ὀφθαλμὸς εἰπεῖν
  τῇ χειρί Χρείαν σου οὐκ ἔχω, ἢ πάλιν ἡ κεφαλὴ τοῖς ποσίν Χρείαν
  ὑμῶν οὐκ ἔχω· <span class="T1">22</span> ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον τὰ
  δοκοῦντα μέλη τοῦ σώματος ἀσθενέστερα ὑπάρχειν ἀναγκαῖά ἐστιν,
  <span class="T1">23</span> καὶ ἃ δοκοῦμεν ἀτιμότερα εἶναι τοῦ
  σώματος, τούτοις τιμὴν περισσοτέραν περιτίθεμεν, καὶ τὰ ἀσχήμονα
  ἡμῶν εὐσχημοσύνην περισσοτέραν ἔχει, <span class="T1">24</span>
  τὰ δὲ εὐσχήμονα ἡμῶν οὐ χρείαν ἔχει. ἀλλὰ ὁ θεὸς συνεκέρασεν τὸ
  σῶμα, τῷ ὑστερουμένῳ περισσοτέραν δοὺς τιμήν, <span class=
  "T1">25</span> ἵνα μὴ ᾖ σχίσμα ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ ὑπὲρ
  ἀλλήλων μεριμνῶσιν τὰ μέλη. <span class="T1">26</span> καὶ εἴτε
  πάσχει ἓν μέλος, συνπάσχει πάντα τὰ μέλη· εἴτε δοξάζεται μέλος,
  συνχαίρει πάντα τὰ μέλη. <span class="T1">27</span> ὑμεῖς δέ ἐστε
  σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους. <span class="T1">28</span> Καὶ
  οὓς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον
  προφήτας, τρίτον διδασκάλους, ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσματα
  ἰαμάτων, ἀντιλήμψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν. <span class=
  "T1">29</span> μὴ πάντες ἀπόστολοι; μὴ πάντες προφῆται; μὴ πάντες
  διδάσκαλοι; μὴ πάντες δυνάμεις; <span class="T1">30</span> μὴ
  πάντες χαρίσματα ἔχουσιν ἰαμάτων; μὴ πάντες γλώσσαις λαλοῦσιν; μὴ
  πάντες διερμηνεύουσιν; <span class="T1">31</span> ζηλοῦτε δὲ τὰ
  χαρίσματα τὰ μείζονα.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Καὶ ἔτι καθ’ ὑπερβολὴν ὁδὸν ὑμῖν
  δείκνυμι.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__13" name="a__13"></a>13</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Ἐὰν ταῖς γλώσσαις
  τῶν ἀνθρώπων λαλῶ καὶ τῶν ἀγγέλων, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, γέγονα
  χαλκὸς ἠχῶν ἢ κύμβαλον ἀλαλάζον. <span class="T1">2</span> καὶ
  ἐὰν ἔχω προφητείαν καὶ εἰδῶ τὰ μυστήρια πάντα καὶ πᾶσαν τὴν
  γνῶσιν, καὶ ἐὰν ἔχω πᾶσαν τὴν πίστιν ὥστε ὄρη μεθιστάναι, ἀγάπην
  δὲ μὴ ἔχω, οὐθέν εἰμι. <span class="T1">3</span> καὶ ἐὰν ψωμίσω
  πάντα τὰ ὑπάρχοντά μου, καὶ ἐὰν παραδῶ τὸ σῶμά μου, ἵνα
  καυθήσομαι, ἀγάπην δὲ μὴ ἔχω, οὐδὲν ὠφελοῦμαι. <span class=
  "T1">4</span> Ἡ ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύεται ἡ ἀγάπη, οὐ ζηλοῖ,
  ἡ ἀγάπη οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, <span class="T1">5</span>
  οὐκ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, <span class=
  "T2">οὐ λογίζεται τὸ κακόν</span>, <span class="T1">6</span> οὐ
  χαίρει ἐπὶ τῇ ἀδικίᾳ, συνχαίρει δὲ τῇ ἀληθείᾳ· <span class=
  "T1">7</span> πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα
  ὑπομένει. <span class="T1">8</span> Ἡ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει· εἴτε
  δὲ προφητεῖαι, καταργηθήσονται· εἴτε γλῶσσαι, παύσονται· εἴτε
  γνῶσις, καταργηθήσεται. <span class="T1">9</span> ἐκ μέρους γὰρ
  γινώσκομεν καὶ ἐκ μέρους προφητεύομεν· <span class="T1">10</span>
  ὅταν δὲ ἔλθῃ τὸ τέλειον, τὸ ἐκ μέρους καταργηθήσεται.
  <span class="T1">11</span> ὅτε ἤμην νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος,
  ἐφρόνουν ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος· ὅτε γέγονα ἀνήρ,
  κατήργηκα τὰ τοῦ νηπίου. <span class="T1">12</span> βλέπομεν γὰρ
  ἄρτι δι’ ἐσόπτρου ἐν αἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον·
  ἄρτι γινώσκω ἐκ μέρους, τότε δὲ ἐπιγνώσομαι καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην.
  <span class="T1">13</span> νυνὶ δὲ μένει πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ
  τρία ταῦτα· μείζων δὲ τούτων ἡ ἀγάπη.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__14" name="a__14"></a>14</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Διώκετε
  τὴν ἀγάπην, ζηλοῦτε δὲ τὰ πνευματικά, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε.
  <span class="T1">2</span> ὁ γὰρ λαλῶν γλώσσῃ οὐκ ἀνθρώποις λαλεῖ
  ἀλλὰ Θεῷ· οὐδεὶς γὰρ ἀκούει, πνεύματι δὲ λαλεῖ μυστήρια·
  <span class="T1">3</span> ὁ δὲ προφητεύων ἀνθρώποις λαλεῖ
  οἰκοδομὴν καὶ παράκλησιν καὶ παραμυθίαν. <span class=
  "T1">4</span> ὁ λαλῶν γλώσσῃ ἑαυτὸν οἰκοδομεῖ· ὁ δὲ προφητεύων
  ἐκκλησίαν οἰκοδομεῖ. <span class="T1">5</span> θέλω δὲ πάντας
  ὑμᾶς λαλεῖν γλώσσαις, μᾶλλον δὲ ἵνα προφητεύητε· μείζων δὲ ὁ
  προφητεύων ἢ ὁ λαλῶν γλώσσαις, ἐκτὸς εἰ μὴ διερμηνεύῃ, ἵνα ἡ
  ἐκκλησία οἰκοδομὴν λάβῃ. <span class="T1">6</span> νῦν δέ,
  ἀδελφοί, ἐὰν ἔλθω πρὸς ὑμᾶς γλώσσαις λαλῶν, τί ὑμᾶς ὠφελήσω, ἐὰν
  μὴ ὑμῖν λαλήσω ἢ ἐν ἀποκαλύψει ἢ ἐν γνώσει ἢ ἐν προφητείᾳ ἢ
  διδαχῇ; <span class="T1">7</span> ὅμως τὰ ἄψυχα φωνὴν διδόντα,
  εἴτε αὐλὸς εἴτε κιθάρα, ἐὰν διαστολὴν τοῖς φθόγγοις μὴ δῷ, πῶς
  γνωσθήσεται τὸ αὐλούμενον ἢ τὸ κιθαριζόμενον; <span class=
  "T1">8</span> καὶ γὰρ ἐὰν ἄδηλον σάλπιγξ φωνὴν δῷ, τίς
  παρασκευάσεται εἰς πόλεμον; <span class="T1">9</span> οὕτως καὶ
  ὑμεῖς διὰ τῆς γλώσσης ἐὰν μὴ εὔσημον λόγον δῶτε, πῶς γνωσθήσεται
  τὸ λαλούμενον; ἔσεσθε γὰρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. <span class=
  "T1">10</span> τοσαῦτα εἰ τύχοι γένη φωνῶν εἰσιν ἐν κόσμῳ, καὶ
  οὐδὲν ἄφωνον· <span class="T1">11</span> ἐὰν οὖν μὴ εἰδῶ τὴν
  δύναμιν τῆς φωνῆς, ἔσομαι τῷ λαλοῦντι βάρβαρος καὶ ὁ λαλῶν ἐν
  ἐμοὶ βάρβαρος. <span class="T1">12</span> οὕτως καὶ ὑμεῖς, ἐπεὶ
  ζηλωταί ἐστε πνευμάτων, πρὸς τὴν οἰκοδομὴν τῆς ἐκκλησίας ζητεῖτε
  ἵνα περισσεύητε. <span class="T1">13</span> Διὸ ὁ λαλῶν γλώσσῃ
  προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ. <span class="T1">14</span> ἐὰν γὰρ
  προσεύχωμαι γλώσσῃ, τὸ πνεῦμά μου προσεύχεται, ὁ δὲ νοῦς μου
  ἄκαρπός ἐστιν. <span class="T1">15</span> τί οὖν ἐστιν;
  προσεύξομαι τῷ πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοΐ· ψαλῶ τῷ
  πνεύματι, ψαλῶ δὲ καὶ τῷ νοΐ. <span class="T1">16</span> ἐπεὶ ἐὰν
  εὐλογῇς πνεύματι, ὁ ἀναπληρῶν τὸν τόπον τοῦ ἰδιώτου πῶς ἐρεῖ τὸ
  Ἀμήν ἐπὶ τῇ σῇ εὐχαριστίᾳ; ἐπειδὴ τί λέγεις οὐκ οἶδεν·
  <span class="T1">17</span> σὺ μὲν γὰρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ἀλλ’ ὁ
  ἕτερος οὐκ οἰκοδομεῖται. <span class="T1">18</span> εὐχαριστῶ τῷ
  Θεῷ, πάντων ὑμῶν μᾶλλον γλώσσαις λαλῶ· <span class="T1">19</span>
  ἀλλὰ ἐν ἐκκλησίᾳ θέλω πέντε λόγους τῷ νοΐ μου λαλῆσαι, ἵνα καὶ
  ἄλλους κατηχήσω, ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ. <span class=
  "T1">20</span> Ἀδελφοί, μὴ παιδία γίνεσθε ταῖς φρεσίν, ἀλλὰ τῇ
  κακίᾳ νηπιάζετε, ταῖς δὲ φρεσὶν τέλειοι γίνεσθε. <span class=
  "T1">21</span> ἐν τῷ νόμῳ γέγραπται ὅτι <span class="T2">Ἐν
  ἑτερογλώσσοις καὶ ἐν χείλεσιν ἑτέρων λαλήσω τῷ λαῷ τούτῳ, καὶ
  οὐδ’</span> οὕτως <span class="T2">εἰσακούσονταί</span> μου,
  λέγει Κύριος. <span class="T1">22</span> ὥστε αἱ γλῶσσαι εἰς
  σημεῖόν εἰσιν οὐ τοῖς πιστεύουσιν ἀλλὰ τοῖς ἀπίστοις, ἡ δὲ
  προφητεία οὐ τοῖς ἀπίστοις ἀλλὰ τοῖς πιστεύουσιν. <span class=
  "T1">23</span> Ἐὰν οὖν συνέλθῃ ἡ ἐκκλησία ὅλη ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ
  πάντες λαλῶσιν γλώσσαις, εἰσέλθωσιν δὲ ἰδιῶται ἢ ἄπιστοι, οὐκ
  ἐροῦσιν ὅτι μαίνεσθε; <span class="T1">24</span> ἐὰν δὲ πάντες
  προφητεύωσιν, εἰσέλθῃ δέ τις ἄπιστος ἢ ἰδιώτης, ἐλέγχεται ὑπὸ
  πάντων, ἀνακρίνεται ὑπὸ πάντων, <span class="T1">25</span> τὰ
  κρυπτὰ τῆς καρδίας αὐτοῦ φανερὰ γίνεται, καὶ οὕτως πεσὼν ἐπὶ
  πρόσωπον <span class="T2">προσκυνήσει</span> τῷ Θεῷ, ἀπαγγέλλων
  ὅτι <span class="T2">Ὄντως ὁ Θεὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν</span>.
  <span class="T1">26</span> Τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοί; ὅταν
  συνέρχησθε, ἕκαστος ψαλμὸν ἔχει, διδαχὴν ἔχει, ἀποκάλυψιν ἔχει,
  γλῶσσαν ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει· πάντα πρὸς οἰκοδομὴν γινέσθω.
  <span class="T1">27</span> εἴτε γλώσσῃ τις λαλεῖ, κατὰ δύο ἢ τὸ
  πλεῖστον τρεῖς, καὶ ἀνὰ μέρος, καὶ εἷς διερμηνευέτω· <span class=
  "T1">28</span> ἐὰν δὲ μὴ ᾖ διερμηνευτής, σιγάτω ἐν ἐκκλησίᾳ,
  ἑαυτῷ δὲ λαλείτω καὶ τῷ Θεῷ. <span class="T1">29</span> προφῆται
  δὲ δύο ἢ τρεῖς λαλείτωσαν, καὶ οἱ ἄλλοι διακρινέτωσαν·
  <span class="T1">30</span> ἐὰν δὲ ἄλλῳ ἀποκαλυφθῇ καθημένῳ, ὁ
  πρῶτος σιγάτω. <span class="T1">31</span> δύνασθε γὰρ καθ’ ἕνα
  πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνωσιν καὶ πάντες
  παρακαλῶνται. <span class="T1">32</span> καὶ πνεύματα προφητῶν
  προφήταις ὑποτάσσεται· <span class="T1">33</span> οὐ γάρ ἐστιν
  ἀκαταστασίας ὁ Θεὸς ἀλλὰ εἰρήνης, Ὡς ἐν πάσαις ταῖς ἐκκλησίαις
  τῶν ἁγίων, <span class="T1">34</span> αἱ γυναῖκες ἐν ταῖς
  ἐκκλησίαις σιγάτωσαν· οὐ γὰρ ἐπιτρέπεται αὐταῖς λαλεῖν, ἀλλὰ
  ὑποτασσέσθωσαν, καθὼς καὶ ὁ νόμος λέγει. <span class=
  "T1">35</span> εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους
  ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν· αἰσχρὸν γάρ ἐστιν γυναικὶ λαλεῖν ἐν
  ἐκκλησίᾳ. <span class="T1">36</span> Ἢ ἀφ’ ὑμῶν ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
  ἐξῆλθεν, ἢ εἰς ὑμᾶς μόνους κατήντησεν; <span class="T1">37</span>
  Εἴ τις δοκεῖ προφήτης εἶναι ἢ πνευματικός, ἐπιγινωσκέτω ἃ γράφω
  ὑμῖν ὅτι Κυρίου ἐστὶν ἐντολή· <span class="T1">38</span> εἰ δέ
  τις ἀγνοεῖ, ἀγνοεῖται. <span class="T1">39</span> Ὥστε, ἀδελφοί
  μου, ζηλοῦτε τὸ προφητεύειν, καὶ τὸ λαλεῖν μὴ κωλύετε γλώσσαις·
  <span class="T1">40</span> πάντα δὲ εὐσχημόνως καὶ κατὰ τάξιν
  γινέσθω.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__15" name="a__15"></a>15</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Γνωρίζω
  δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, τὸ εὐαγγέλιον ὃ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, ὃ καὶ
  παρελάβετε, ἐν ᾧ καὶ ἑστήκατε, <span class="T1">2</span> δι’ οὗ
  καὶ σῴζεσθε, τίνι λόγῳ εὐηγγελισάμην ὑμῖν, εἰ κατέχετε, ἐκτὸς εἰ
  μὴ εἰκῇ ἐπιστεύσατε. <span class="T1">3</span> παρέδωκα γὰρ ὑμῖν
  ἐν πρώτοις, ὃ καὶ παρέλαβον, ὅτι Χριστὸς ἀπέθανεν ὑπὲρ τῶν
  ἁμαρτιῶν ἡμῶν κατὰ τὰς γραφάς, <span class="T1">4</span> καὶ ὅτι
  ἐτάφη, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ κατὰ τὰς γραφάς,
  <span class="T1">5</span> καὶ ὅτι ὤφθη Κηφᾷ, εἶτα τοῖς δώδεκα·
  <span class="T1">6</span> ἔπειτα ὤφθη ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφοῖς
  ἐφάπαξ, ἐξ ὧν οἱ πλείονες μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς δὲ
  ἐκοιμήθησαν· <span class="T1">7</span> ἔπειτα ὤφθη Ἰακώβῳ, εἶτα
  τοῖς ἀποστόλοις πᾶσιν· <span class="T1">8</span> ἔσχατον δὲ
  πάντων ὡσπερεὶ τῷ ἐκτρώματι ὤφθη κἀμοί. <span class="T1">9</span>
  Ἐγὼ γάρ εἰμι ὁ ἐλάχιστος τῶν ἀποστόλων, ὃς οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς
  καλεῖσθαι ἀπόστολος, διότι ἐδίωξα τὴν ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ·
  <span class="T1">10</span> χάριτι δὲ Θεοῦ εἰμι ὅ εἰμι, καὶ ἡ
  χάρις αὐτοῦ ἡ εἰς ἐμὲ οὐ κενὴ ἐγενήθη, ἀλλὰ περισσότερον αὐτῶν
  πάντων ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δὲ ἀλλὰ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ σὺν ἐμοί.
  <span class="T1">11</span> εἴτε οὖν ἐγὼ εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτως
  κηρύσσομεν καὶ οὕτως ἐπιστεύσατε. <span class="T1">12</span> Εἰ
  δὲ Χριστὸς κηρύσσεται ὅτι ἐκ νεκρῶν ἐγήγερται, πῶς λέγουσιν ἐν
  ὑμῖν τινες ὅτι ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν; <span class=
  "T1">13</span> εἰ δὲ ἀνάστασις νεκρῶν οὐκ ἔστιν, οὐδὲ Χριστὸς
  ἐγήγερται· <span class="T1">14</span> εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ
  ἐγήγερται, κενὸν ἄρα τὸ κήρυγμα ἡμῶν, κενὴ καὶ ἡ πίστις ὑμῶν·
  <span class="T1">15</span> εὑρισκόμεθα δὲ καὶ ψευδομάρτυρες τοῦ
  Θεοῦ, ὅτι ἐμαρτυρήσαμεν κατὰ τοῦ Θεοῦ ὅτι ἤγειρεν τὸν Χριστόν, ὃν
  οὐκ ἤγειρεν εἴπερ ἄρα νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται. <span class=
  "T1">16</span> εἰ γὰρ νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, οὐδὲ Χριστὸς
  ἐγήγερται· <span class="T1">17</span> εἰ δὲ Χριστὸς οὐκ
  ἐγήγερται, ματαία ἡ πίστις ὑμῶν, ἔτι ἐστὲ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν.
  <span class="T1">18</span> ἄρα καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ
  ἀπώλοντο. <span class="T1">19</span> εἰ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἐν Χριστῷ
  ἠλπικότες ἐσμὲν μόνον, ἐλεεινότεροι πάντων ἀνθρώπων ἐσμέν.
  <span class="T1">20</span> Νυνὶ δὲ Χριστὸς ἐγήγερται ἐκ νεκρῶν,
  ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων. <span class="T1">21</span> ἐπειδὴ γὰρ
  δι’ ἀνθρώπου θάνατος, καὶ δι’ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν.
  <span class="T1">22</span> ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ Ἀδὰμ πάντες
  ἀποθνήσκουσιν, οὕτως καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοποιηθήσονται.
  <span class="T1">23</span> Ἕκαστος δὲ ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι· ἀπαρχὴ
  Χριστός, ἔπειτα οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, <span class=
  "T1">24</span> εἶτα τὸ τέλος, ὅταν παραδιδοῖ τὴν βασιλείαν τῷ Θεῷ
  καὶ Πατρί, ὅταν καταργήσῃ πᾶσαν ἀρχὴν καὶ πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ
  δύναμιν, <span class="T1">25</span> δεῖ γὰρ αὐτὸν βασιλεύειν ἄχρι
  οὗ <span class="T2">θῇ πάντας τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τοὺς πόδας
  αὐτοῦ</span>. <span class="T1">26</span> ἔσχατος ἐχθρὸς
  καταργεῖται ὁ θάνατος· <span class="T1">27</span> <span class=
  "T2">πάντα</span> γὰρ <span class="T2">ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας
  αὐτοῦ</span>. ὅταν δὲ εἴπῃ ὅτι πάντα ὑποτέτακται, δῆλον ὅτι ἐκτὸς
  τοῦ ὑποτάξαντος αὐτῷ τὰ πάντα. <span class="T1">28</span> ὅταν δὲ
  ὑποταγῇ αὐτῷ τὰ πάντα, τότε καὶ αὐτὸς ὁ Υἱὸς ὑποταγήσεται τῷ
  ὑποτάξαντι αὐτῷ τὰ πάντα, ἵνα ᾖ ὁ Θεὸς πάντα ἐν πᾶσιν.
  <span class="T1">29</span> Ἐπεὶ τί ποιήσουσιν οἱ βαπτιζόμενοι
  ὑπὲρ τῶν νεκρῶν; εἰ ὅλως νεκροὶ οὐκ ἐγείρονται, τί καὶ
  βαπτίζονται ὑπὲρ αὐτῶν; <span class="T1">30</span> τί καὶ ἡμεῖς
  κινδυνεύομεν πᾶσαν ὥραν; <span class="T1">31</span> καθ’ ἡμέραν
  ἀποθνῄσκω, νὴ τὴν ὑμετέραν καύχησιν, ἀδελφοί, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ
  Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν. <span class="T1">32</span> εἰ κατὰ ἄνθρωπον
  ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί μοι τὸ ὄφελος; εἰ νεκροὶ οὐκ
  ἐγείρονται, <span class="T2">φάγωμεν καὶ πίωμεν, αὔριον γὰρ
  ἀποθνήσκομεν</span>. <span class="T1">33</span> μὴ πλανᾶσθε·
  φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. <span class="T1">34</span>
  ἐκνήψατε δικαίως καὶ μὴ ἁμαρτάνετε· ἀγνωσίαν γὰρ Θεοῦ τινες
  ἔχουσιν· πρὸς ἐντροπὴν ὑμῖν λαλῶ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">35</span> Ἀλλὰ
  ἐρεῖ τις Πῶς ἐγείρονται οἱ νεκροί; ποίῳ δὲ σώματι ἔρχονται;
  <span class="T1">36</span> ἄφρων, σὺ ὃ σπείρεις, οὐ ζωοποιεῖται
  ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ· <span class="T1">37</span> καὶ ὃ σπείρεις, οὐ τὸ
  σῶμα τὸ γενησόμενον σπείρεις, ἀλλὰ γυμνὸν κόκκον εἰ τύχοι σίτου ἤ
  τινος τῶν λοιπῶν· <span class="T1">38</span> ὁ δὲ Θεὸς δίδωσιν
  αὐτῷ σῶμα καθὼς ἠθέλησεν, καὶ ἑκάστῳ τῶν σπερμάτων ἴδιον σῶμα.
  <span class="T1">39</span> οὐ πᾶσα σὰρξ ἡ αὐτὴ σάρξ, ἀλλὰ ἄλλη
  μὲν ἀνθρώπων, ἄλλη δὲ σὰρξ κτηνῶν, ἄλλη δὲ σὰρξ πτηνῶν, ἄλλη δὲ
  ἰχθύων. <span class="T1">40</span> καὶ σώματα ἐπουράνια, καὶ
  σώματα ἐπίγεια· ἀλλὰ ἑτέρα μὲν ἡ τῶν ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρα δὲ ἡ
  τῶν ἐπιγείων. <span class="T1">41</span> ἄλλη δόξα ἡλίου, καὶ
  ἄλλη δόξα σελήνης, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων· ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος
  διαφέρει ἐν δόξῃ. <span class="T1">42</span> οὕτως καὶ ἡ
  ἀνάστασις τῶν νεκρῶν. σπείρεται ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ·
  <span class="T1">43</span> σπείρεται ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρεται ἐν
  δόξῃ· σπείρεται ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει· <span class=
  "T1">44</span> σπείρεται σῶμα ψυχικόν, ἐγείρεται σῶμα
  πνευματικόν. Εἰ ἔστιν σῶμα ψυχικόν, ἔστιν καὶ πνευματικόν.
  <span class="T1">45</span> οὕτως καὶ γέγραπται <span class=
  "T2">Ἐγένετο ὁ</span> πρῶτος <span class="T2">ἄνθρωπος</span>
  Ἀδὰμ <span class="T2">εἰς ψυχὴν ζῶσαν</span>· ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς
  πνεῦμα ζωοποιοῦν. <span class="T1">46</span> ἀλλ’ οὐ πρῶτον τὸ
  πνευματικὸν ἀλλὰ τὸ ψυχικόν, ἔπειτα τὸ πνευματικόν. <span class=
  "T1">47</span> ὁ πρῶτος <span class="T2">ἄνθρωπος ἐκ γῆς
  χοϊκός</span>, ὁ δεύτερος ἄνθρωπος ἐξ οὐρανοῦ. <span class=
  "T1">48</span> οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτοι καὶ οἱ χοϊκοί, καὶ οἷος ὁ
  ἐπουράνιος, τοιοῦτοι καὶ οἱ ἐπουράνιοι· <span class=
  "T1">49</span> καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ,
  φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. <span class=
  "T1">50</span> Τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σὰρξ καὶ αἷμα
  βασιλείαν Θεοῦ κληρονομῆσαι οὐ δύναται, οὐδὲ ἡ φθορὰ τὴν
  ἀφθαρσίαν κληρονομεῖ. <span class="T1">51</span> ἰδοὺ μυστήριον
  ὑμῖν λέγω· πάντες οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα,
  <span class="T1">52</span> ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ἐν τῇ
  ἐσχάτῃ σάλπιγγι· σαλπίσει γάρ, καὶ οἱ νεκροὶ ἐγερθήσονται
  ἄφθαρτοι, καὶ ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. <span class="T1">53</span> δεῖ
  γὰρ τὸ φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο
  ἐνδύσασθαι ἀθανασίαν. <span class="T1">54</span> ὅταν δὲ τὸ
  φθαρτὸν τοῦτο ἐνδύσηται ἀφθαρσίαν καὶ τὸ θνητὸν τοῦτο ἐνδύσηται
  ἀθανασίαν, τότε γενήσεται ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος <span class=
  "T2">Κατεπόθη ὁ θάνατος εἰς νῖκος.</span> <span class=
  "T1">55</span> <span class="T2">ποῦ σου, θάνατε, τὸ νῖκος; ποῦ
  σου, θάνατε, τὸ κέντρον;</span> <span class="T1">56</span> τὸ δὲ
  κέντρον τοῦ θανάτου ἡ ἁμαρτία, ἡ δὲ δύναμις τῆς ἁμαρτίας ὁ νόμος·
  <span class="T1">57</span> τῷ δὲ Θεῷ χάρις τῷ διδόντι ἡμῖν τὸ
  νῖκος διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. <span class=
  "T1">58</span> Ὥστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί, ἑδραῖοι γίνεσθε,
  ἀμετακίνητοι, περισσεύοντες ἐν τῷ ἔργῳ τοῦ Κυρίου πάντοτε,
  εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμῶν οὐκ ἔστιν κενὸς ἐν Κυρίῳ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__16" name="a__16"></a>16</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Περὶ δὲ
  τῆς λογίας τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, ὥσπερ διέταξα ταῖς ἐκκλησίαις τῆς
  Γαλατίας, οὕτως καὶ ὑμεῖς ποιήσατε. <span class="T1">2</span>
  κατὰ μίαν σαββάτου ἕκαστος ὑμῶν παρ’ ἑαυτῷ τιθέτω θησαυρίζων ὅ τι
  ἐὰν εὐοδῶται, ἵνα μὴ ὅταν ἔλθω τότε λογίαι γίνωνται. <span class=
  "T1">3</span> ὅταν δὲ παραγένωμαι, οὓς ἐὰν δοκιμάσητε, δι’
  ἐπιστολῶν τούτους πέμψω ἀπενεγκεῖν τὴν χάριν ὑμῶν εἰς Ἰερουσαλήμ·
  <span class="T1">4</span> ἐὰν δὲ ἄξιον ᾖ τοῦ κἀμὲ πορεύεσθαι, σὺν
  ἐμοὶ πορεύσονται. <span class="T1">5</span> Ἐλεύσομαι δὲ πρὸς
  ὑμᾶς ὅταν Μακεδονίαν διέλθω· Μακεδονίαν γὰρ διέρχομαι,
  <span class="T1">6</span> πρὸς ὑμᾶς δὲ τυχὸν καταμενῶ ἢ καὶ
  παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς με προπέμψητε οὗ ἐὰν πορεύωμαι.
  <span class="T1">7</span> οὐ θέλω γὰρ ὑμᾶς ἄρτι ἐν παρόδῳ ἰδεῖν·
  ἐλπίζω γὰρ χρόνον τινὰ ἐπιμεῖναι πρὸς ὑμᾶς, ἐὰν ὁ Κύριος
  ἐπιτρέψῃ. <span class="T1">8</span> ἐπιμενῶ δὲ ἐν Ἐφέσῳ ἕως τῆς
  Πεντηκοστῆς· <span class="T1">9</span> θύρα γάρ μοι ἀνέῳγεν
  μεγάλη καὶ ἐνεργής, καὶ ἀντικείμενοι πολλοί. <span class=
  "T1">10</span> Ἐὰν δὲ ἔλθῃ Τιμόθεος, βλέπετε ἵνα ἀφόβως γένηται
  πρὸς ὑμᾶς· τὸ γὰρ ἔργον Κυρίου ἐργάζεται ὡς κἀγώ· <span class=
  "T1">11</span> μή τις οὖν αὐτὸν ἐξουθενήσῃ. προπέμψατε δὲ αὐτὸν
  ἐν εἰρήνῃ, ἵνα ἔλθῃ πρός με· ἐκδέχομαι γὰρ αὐτὸν μετὰ τῶν
  ἀδελφῶν. <span class="T1">12</span> Περὶ δὲ Ἀπολλῶ τοῦ ἀδελφοῦ,
  πολλὰ παρεκάλεσα αὐτὸν ἵνα ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν· καὶ
  πάντως οὐκ ἦν θέλημα ἵνα νῦν ἔλθῃ, ἐλεύσεται δὲ ὅταν εὐκαιρήσῃ.
  <span class="T1">13</span> Γρηγορεῖτε, στήκετε ἐν τῇ πίστει,
  ἀνδρίζεσθε, κραταιοῦσθε. <span class="T1">14</span> πάντα ὑμῶν ἐν
  ἀγάπῃ γινέσθω. <span class="T1">15</span> Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς,
  ἀδελφοί· οἴδατε τὴν οἰκίαν Στεφανᾶ, ὅτι ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαΐας
  καὶ εἰς διακονίαν τοῖς ἁγίοις ἔταξαν ἑαυτούς· <span class=
  "T1">16</span> ἵνα καὶ ὑμεῖς ὑποτάσσησθε τοῖς τοιούτοις καὶ παντὶ
  τῷ συνεργοῦντι καὶ κοπιῶντι. <span class="T1">17</span> χαίρω δὲ
  ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ Στεφανᾶ καὶ Φορτουνάτου καὶ Ἀχαϊκοῦ, ὅτι τὸ
  ὑμέτερον ὑστέρημα οὗτοι ἀνεπλήρωσαν· <span class="T1">18</span>
  ἀνέπαυσαν γὰρ τὸ ἐμὸν πνεῦμα καὶ τὸ ὑμῶν. ἐπιγινώσκετε οὖν τοὺς
  τοιούτους.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">19</span>
  Ἀσπάζονται ὑμᾶς αἱ ἐκκλησίαι τῆς Ἀσίας. ἀσπάζεται ὑμᾶς ἐν Κυρίῳ
  πολλὰ Ἀκύλας καὶ Πρίσκα σὺν τῇ κατ’ οἶκον αὐτῶν ἐκκλησίᾳ.
  <span class="T1">20</span> ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀδελφοὶ πάντες.
  Ἀσπάσασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἁγίῳ. <span class="T1">21</span> Ὁ
  ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. <span class="T1">22</span> εἴ τις
  οὐ φιλεῖ τὸν Κύριον, ἤτω ἀνάθεμα. μαρὰν ἀθά. <span class=
  "T1">23</span> ἡ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μεθ’ ὑμῶν. <span class=
  "T1">24</span> ἡ ἀγάπη μου μετὰ πάντων ὑμῶν ἐν Χριστῷ
  Ἰησοῦ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
