<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-03T14:15:55.03"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.contributor" content="Diego Santos" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-05-29T22:20:00.12"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        .T3 { font-weight:normal; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c4 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c4">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ_Α" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ_Α"></a>ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Α</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ
  καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">2</span>
  Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ πάντων ὑμῶν, μνείαν ποιούμενοι
  ἐπὶ τῶν προσευχῶν ἡμῶν, ἀδιαλείπτως <span class="T1">3</span>
  μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης
  καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
  ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν, <span class="T1">4</span>
  εἰδότες, ἀδελφοὶ ἠγαπημένοι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν,
  <span class="T1">5</span> ὅτι τὸ εὐαγγέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη εἰς
  ὑμᾶς ἐν λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει καὶ ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ καὶ
  πληροφορίᾳ πολλῇ, καθὼς οἴδατε οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν δι’ ὑμᾶς.
  <span class="T1">6</span> καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν ἐγενήθητε καὶ
  τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολλῇ μετὰ χαρᾶς
  Πνεύματος Ἁγίου, <span class="T1">7</span> ὥστε γενέσθαι ὑμᾶς
  τύπον πᾶσιν τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ ἐν τῇ Ἀχαΐᾳ.
  <span class="T1">8</span> ἀφ’ ὑμῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ
  Κυρίου οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀχαΐᾳ, ἀλλ’ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ
  πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξελήλυθεν, ὥστε μὴ χρείαν ἔχειν ἡμᾶς
  λαλεῖν τι· <span class="T1">9</span> αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν
  ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς, καὶ πῶς
  ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ
  ἀληθινῷ, <span class="T1">10</span> καὶ ἀναμένειν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
  ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν νεκρῶν, Ἰησοῦν τὸν ῥυόμενον
  ἡμᾶς ἐκ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Αὐτοὶ
  γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμῶν τὴν πρὸς ὑμᾶς, ὅτι οὐ κενὴ
  γέγονεν, <span class="T1">2</span> ἀλλὰ προπαθόντες καὶ
  ὑβρισθέντες καθὼς οἴδατε ἐν Φιλίπποις ἐπαρρησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ
  ἡμῶν λαλῆσαι πρὸς ὑμᾶς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἐν πολλῷ ἀγῶνι.
  <span class="T1">3</span> ἡ γὰρ παράκλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης
  οὐδὲ ἐξ ἀκαθαρσίας οὐδὲ ἐν δόλῳ, <span class="T1">4</span> ἀλλὰ
  καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πιστευθῆναι τὸ εὐαγγέλιον οὕτως
  λαλοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ Θεῷ τῷ <span class=
  "T2">δοκιμάζοντι τὰς καρδίας</span> ἡμῶν. <span class=
  "T1">5</span> οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακίας ἐγενήθημεν, καθὼς
  οἴδατε, οὔτε ἐν προφάσει πλεονεξίας, Θεὸς μάρτυς, <span class=
  "T1">6</span> οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ’ ὑμῶν
  οὔτε ἀπ’ ἄλλων, <span class="T1">7</span> δυνάμενοι ἐν βάρει
  εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι· ἀλλὰ ἐγενήθημεν ἤπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν,
  ὡς ἐὰν τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα· <span class="T1">8</span>
  οὕτως ὁμειρόμενοι ὑμῶν εὐδοκοῦμεν μεταδοῦναι ὑμῖν οὐ μόνον τὸ
  εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἀλλὰ καὶ τὰς ἑαυτῶν ψυχάς, διότι ἀγαπητοὶ
  ἡμῖν ἐγενήθητε. <span class="T1">9</span> μνημονεύετε γάρ,
  ἀδελφοί, τὸν κόπον ἡμῶν καὶ τὸν μόχθον· νυκτὸς καὶ ἡμέρας
  ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν ἐκηρύξαμεν εἰς ὑμᾶς
  τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">10</span> ὑμεῖς μάρτυρες
  καὶ ὁ Θεός, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς
  πιστεύουσιν ἐγενήθημεν, <span class="T1">11</span> καθάπερ οἴδατε
  ὡς ἕνα ἕκαστον ὑμῶν ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ <span class=
  "T1">12</span> παρακαλοῦντες ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι καὶ
  μαρτυρόμενοι εἰς τὸ περιπατεῖν ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ καλοῦντος
  ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Καὶ
  διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ ἀδιαλείπτως, ὅτι
  παραλαβόντες λόγον ἀκοῆς παρ’ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ ἐδέξασθε οὐ λόγον
  ἀνθρώπων ἀλλὰ καθὼς ἀληθῶς ἐστὶν λόγον Θεοῦ, ὃς καὶ ἐνεργεῖται ἐν
  ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν. <span class="T1">14</span> ὑμεῖς γὰρ
  μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοί, τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν
  τῇ Ἰουδαίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς ὑπὸ τῶν
  ἰδίων συμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, <span class=
  "T1">15</span> τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων Ἰησοῦν καὶ τοὺς
  προφήτας καὶ ἡμᾶς ἐκδιωξάντων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ πᾶσιν
  ἀνθρώποις ἐναντίων, <span class="T1">16</span> κωλυόντων ἡμᾶς
  τοῖς ἔθνεσιν λαλῆσαι ἵνα σωθῶσιν, εἰς τὸ <span class=
  "T2">ἀναπληρῶσαι</span> αὐτῶν <span class="T2">τὰς
  ἁμαρτίας</span> πάντοτε. ἔφθασεν δὲ ἐπ’ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς
  τέλος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  17</span> Ἡμεῖς δέ, ἀδελφοί, ἀπορφανισθέντες ἀφ’ ὑμῶν πρὸς καιρὸν
  ὥρας προσώπῳ οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον
  ὑμῶν ἰδεῖν ἐν πολλῇ ἐπιθυμίᾳ. <span class="T1">18</span> διότι
  ἠθελήσαμεν ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐγὼ μὲν Παῦλος καὶ ἅπαξ καὶ δίς, καὶ
  ἐνέκοψεν ἡμᾶς ὁ Σατανᾶς. <span class="T1">19</span> τίς γὰρ ἡμῶν
  ἐλπὶς ἢ χαρὰ ἢ στέφανος καυχήσεως— ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς— ἔμπροσθεν
  τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ἐν τῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ; <span class=
  "T1">20</span> ὑμεῖς γάρ ἐστε ἡ δόξα ἡμῶν καὶ ἡ χαρά.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Διὸ μηκέτι
  στέγοντες ηὐδοκήσαμεν καταλειφθῆναι ἐν Ἀθήναις μόνοι,
  <span class="T1">2</span> καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον, τὸν ἀδελφὸν
  ἡμῶν καὶ διάκονον τοῦ Θεοῦ ἐν τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὸ
  στηρίξαι ὑμᾶς καὶ παρακαλέσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν <span class=
  "T1">3</span> τὸ μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσιν ταύταις. αὐτοὶ
  γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο κείμεθα· <span class="T1">4</span> καὶ
  γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς ἦμεν, προελέγομεν ὑμῖν ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι,
  καθὼς καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε. <span class="T1">5</span> διὰ τοῦτο
  κἀγὼ μηκέτι στέγων ἔπεμψα εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή πως
  ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων καὶ εἰς κενὸν γένηται ὁ κόπος ἡμῶν.
  <span class="T1">6</span> Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου πρὸς ἡμᾶς ἀφ’
  ὑμῶν καὶ εὐαγγελισαμένου ἡμῖν τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ
  ὅτι ἔχετε μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν πάντοτε, ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν
  καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς, <span class="T1">7</span> διὰ τοῦτο
  παρεκλήθημεν, ἀδελφοί, ἐφ’ ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ τῇ ἀνάγκῃ καὶ θλίψει
  ἡμῶν διὰ τῆς ὑμῶν πίστεως, <span class="T1">8</span> ὅτι νῦν
  ζῶμεν ἐὰν ὑμεῖς στήκετε ἐν Κυρίῳ. <span class="T1">9</span> τίνα
  γὰρ εὐχαριστίαν δυνάμεθα τῷ Θεῷ ἀνταποδοῦναι περὶ ὑμῶν ἐπὶ πάσῃ
  τῇ χαρᾷ ᾗ χαίρομεν δι’ ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, <span class=
  "T1">10</span> νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι εἰς τὸ
  ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωπον καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως
  ὑμῶν; <span class="T1">11</span> Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν
  καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς κατευθύναι τὴν ὁδὸν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς·
  <span class="T1">12</span> ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος πλεονάσαι καὶ
  περισσεύσαι τῇ ἀγάπῃ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας, καθάπερ καὶ
  ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς, <span class="T1">13</span> εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν
  τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ πατρὸς
  ἡμῶν ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ μετὰ πάντων τῶν ἁγίων
  αὐτοῦ.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Λοιπὸν
  οὖν, ἀδελφοί, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦμεν ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, ἵνα
  καθὼς παρελάβετε παρ’ ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν καὶ
  ἀρέσκειν Θεῷ, καθὼς καὶ περιπατεῖτε, ἵνα περισσεύητε μᾶλλον.
  <span class="T1">2</span> οἴδατε γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν
  ὑμῖν διὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. <span class="T1">3</span> Τοῦτο γάρ
  ἐστιν θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ τῆς
  πορνείας, <span class="T1">4</span> εἰδέναι ἕκαστον ὑμῶν τὸ
  ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμῷ καὶ τιμῇ, <span class=
  "T1">5</span> μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας καθάπερ καὶ <span class=
  "T2">τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν</span>, <span class=
  "T1">6</span> τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ πράγματι
  τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, διότι <span class="T2">ἔκδικος Κύριος</span>
  περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπαμεν ὑμῖν καὶ διεμαρτυράμεθα.
  <span class="T1">7</span> οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς ἐπὶ
  ἀκαθαρσίᾳ ἀλλ’ ἐν ἁγιασμῷ. <span class="T1">8</span> τοιγαροῦν ὁ
  ἀθετῶν οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ ἀλλὰ τὸν Θεὸν τὸν καὶ <span class=
  "T2">διδόντα τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ</span> τὸ ἅγιον εἰς ὑμᾶς.
  <span class="T1">9</span> Περὶ δὲ τῆς φιλαδελφίας οὐ χρείαν ἔχετε
  γράφειν ὑμῖν· αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾶν
  ἀλλήλους· <span class="T1">10</span> καὶ γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ εἰς
  πάντας τοὺς ἀδελφοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Μακεδονίᾳ. Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς,
  ἀδελφοί, περισσεύειν μᾶλλον, <span class="T1">11</span> καὶ
  φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν καὶ πράσσειν τὰ ἴδια καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς
  χερσὶν ὑμῶν, καθὼς ὑμῖν παρηγγείλαμεν, <span class="T1">12</span>
  ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως πρὸς τοὺς ἔξω καὶ μηδενὸς χρείαν
  ἔχητε.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Οὐ
  θέλομεν δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, περὶ τῶν κοιμωμένων, ἵνα μὴ
  λυπῆσθε καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. <span class=
  "T1">14</span> εἰ γὰρ πιστεύομεν ὅτι Ἰησοῦς ἀπέθανεν καὶ ἀνέστη,
  οὕτως καὶ ὁ Θεὸς τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει σὺν αὐτῷ.
  <span class="T1">15</span> Τοῦτο γὰρ ὑμῖν λέγομεν ἐν λόγῳ Κυρίου,
  ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ
  Κυρίου οὐ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας· <span class=
  "T1">16</span> ὅτι αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσματι, ἐν φωνῇ
  ἀρχαγγέλου καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ, καταβήσεται ἀπ’ οὐρανοῦ, καὶ οἱ
  νεκροὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτον, <span class="T1">17</span>
  ἔπειτα ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι ἅμα σὺν αὐτοῖς
  ἁρπαγησόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα· καὶ
  οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. <span class="T1">18</span> Ὥστε
  παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς λόγοις τούτοις.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Περὶ δὲ
  τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδελφοί, οὐ χρείαν ἔχετε ὑμῖν
  γράφεσθαι· <span class="T1">2</span> αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε ὅτι
  ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται. <span class=
  "T1">3</span> ὅταν λέγωσιν Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος
  αὐτοῖς ἐπίσταται ὄλεθρος ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ
  μὴ ἐκφύγωσιν. <span class="T1">4</span> ὑμεῖς δέ, ἀδελφοί, οὐκ
  ἐστὲ ἐν σκότει, ἵνα ἡ ἡμέρα ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταλάβῃ·
  <span class="T1">5</span> πάντες γὰρ ὑμεῖς υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ
  υἱοὶ ἡμέρας. Οὐκ ἐσμὲν νυκτὸς οὐδὲ σκότους· <span class=
  "T1">6</span> ἄρα οὖν μὴ καθεύδωμεν ὡς οἱ λοιποί, ἀλλὰ γρηγορῶμεν
  καὶ νήφωμεν. <span class="T1">7</span> οἱ γὰρ καθεύδοντες νυκτὸς
  καθεύδουσιν, καὶ οἱ μεθυσκόμενοι νυκτὸς μεθύουσιν· <span class=
  "T1">8</span> ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες νήφωμεν, <span class=
  "T2">ἐνδυσάμενοι θώρακα</span> πίστεως καὶ ἀγάπης καὶ
  <span class="T2">περικεφαλαίαν</span> ἐλπίδα <span class=
  "T2">σωτηρίας</span>· <span class="T1">9</span> ὅτι οὐκ ἔθετο
  ἡμᾶς ὁ Θεὸς εἰς ὀργὴν ἀλλὰ εἰς περιποίησιν σωτηρίας διὰ τοῦ
  Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, <span class="T1">10</span> τοῦ
  ἀποθανόντος περὶ ἡμῶν, ἵνα εἴτε γρηγορῶμεν εἴτε καθεύδωμεν ἅμα
  σὺν αὐτῷ ζήσωμεν. <span class="T1">11</span> Διὸ παρακαλεῖτε
  ἀλλήλους καὶ οἰκοδομεῖτε εἷς τὸν ἕνα, καθὼς καὶ
  ποιεῖτε.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span>
  Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, εἰδέναι τοὺς κοπιῶντας ἐν ὑμῖν καὶ
  προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ καὶ νουθετοῦντας ὑμᾶς, <span class=
  "T1">13</span> καὶ ἡγεῖσθαι αὐτοὺς ὑπερεκπερισσῶς ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ
  ἔργον αὐτῶν. εἰρηνεύετε ἐν ἑαυτοῖς. <span class="T1">14</span>
  Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, νουθετεῖτε τοὺς ἀτάκτους,
  παραμυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν,
  μακροθυμεῖτε πρὸς πάντας. <span class="T1">15</span> ὁρᾶτε μή τις
  κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ, ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε εἰς
  ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας. <span class="T1">16</span> Πάντοτε
  χαίρετε, <span class="T1">17</span> ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε,
  <span class="T1">18</span> ἐν παντὶ εὐχαριστεῖτε· τοῦτο γὰρ
  θέλημα Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ εἰς ὑμᾶς. <span class="T1">19</span>
  τὸ Πνεῦμα μὴ σβέννυτε, <span class="T1">20</span> προφητείας μὴ
  ἐξουθενεῖτε· <span class="T1">21</span> πάντα δὲ δοκιμάζετε, τὸ
  καλὸν κατέχετε· <span class="T1">22</span> <span class="T2">ἀπὸ
  παντὸς</span> εἴδους <span class="T2">πονηροῦ ἀπέχεσθε</span>.
  <span class="T1">23</span> Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἁγιάσαι
  ὑμᾶς ὁλοτελεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ
  σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
  τηρηθείη. <span class="T1">24</span> πιστὸς ὁ καλῶν ὑμᾶς, ὃς καὶ
  ποιήσει.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">25</span>
  Ἀδελφοί, προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">26</span>
  Ἀσπάσασθε τοὺς ἀδελφοὺς πάντας ἐν φιλήματι ἁγίῳ. <span class=
  "T1">27</span> Ἐνορκίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον ἀναγνωσθῆναι τὴν
  ἐπιστολὴν πᾶσιν τοῖς ἀδελφοῖς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">28</span> Ἡ
  χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ’ ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
