<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-04-17T12:55:02.15"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-04-19T12:58:29.61"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c8 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c8">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΕΤΡΟΥ_Β" name=
  "a__ΠΕΤΡΟΥ_Β"></a>ΠΕΤΡΟΥ Β</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Συμεὼν
  Πέτρος δοῦλος καὶ ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῖς ἰσότιμον ἡμῖν
  λαχοῦσιν πίστιν ἐν δικαιοσύνῃ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ
  Χριστοῦ· <span class="T1">2</span> χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη
  πληθυνθείη ἐν ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ καὶ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου
  ἡμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">3</span> Ὡς τὰ
  πάντα ἡμῖν τῆς θείας δυνάμεως αὐτοῦ τὰ πρὸς ζωὴν καὶ εὐσέβειαν
  δεδωρημένης διὰ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ καλέσαντος ἡμᾶς ἰδίᾳ δόξῃ καὶ
  ἀρετῇ, <span class="T1">4</span> δι’ ὧν τὰ τίμια καὶ μέγιστα ἡμῖν
  ἐπαγγέλματα δεδώρηται, ἵνα διὰ τούτων γένησθε θείας κοινωνοὶ
  φύσεως, ἀποφυγόντες τῆς ἐν τῷ κόσμῳ ἐν ἐπιθυμίᾳ φθορᾶς.
  <span class="T1">5</span> καὶ αὐτὸ τοῦτο δὲ σπουδὴν πᾶσαν
  παρεισενέγκαντες ἐπιχορηγήσατε ἐν τῇ πίστει ὑμῶν τὴν ἀρετήν, ἐν
  δὲ τῇ ἀρετῇ τὴν γνῶσιν, <span class="T1">6</span> ἐν δὲ τῇ γνώσει
  τὴν ἐγκράτειαν, ἐν δὲ τῇ ἐγκρατείᾳ τὴν ὑπομονήν, ἐν δὲ τῇ ὑπομονῇ
  τὴν εὐσέβειαν, <span class="T1">7</span> ἐν δὲ τῇ εὐσεβείᾳ τὴν
  φιλαδελφίαν, ἐν δὲ τῇ φιλαδελφίᾳ τὴν ἀγάπην. <span class=
  "T1">8</span> ταῦτα γὰρ ὑμῖν ὑπάρχοντα καὶ πλεονάζοντα οὐκ ἀργοὺς
  οὐδὲ ἀκάρπους καθίστησιν εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
  ἐπίγνωσιν· <span class="T1">9</span> ᾧ γὰρ μὴ πάρεστιν ταῦτα,
  τυφλός ἐστιν μυωπάζων, λήθην λαβὼν τοῦ καθαρισμοῦ τῶν πάλαι αὐτοῦ
  ἁμαρτιῶν. <span class="T1">10</span> διὸ μᾶλλον, ἀδελφοί,
  σπουδάσατε βεβαίαν ὑμῶν τὴν κλῆσιν καὶ ἐκλογὴν ποιεῖσθαι· ταῦτα
  γὰρ ποιοῦντες οὐ μὴ πταίσητέ ποτε. <span class="T1">11</span>
  οὕτως γὰρ πλουσίως ἐπιχορηγηθήσεται ὑμῖν ἡ εἴσοδος εἰς τὴν
  αἰώνιον βασιλείαν τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ
  Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span> Διὸ
  μελλήσω ἀεὶ ὑμᾶς ὑπομιμνῄσκειν περὶ τούτων, καίπερ εἰδότας καὶ
  ἐστηριγμένους ἐν τῇ παρούσῃ ἀληθείᾳ. <span class="T1">13</span>
  δίκαιον δὲ ἡγοῦμαι, ἐφ’ ὅσον εἰμὶ ἐν τούτῳ τῷ σκηνώματι,
  διεγείρειν ὑμᾶς ἐν ὑπομνήσει, <span class="T1">14</span> εἰδὼς
  ὅτι ταχινή ἐστιν ἡ ἀπόθεσις τοῦ σκηνώματός μου, καθὼς καὶ ὁ
  Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐδήλωσέν μοι· <span class=
  "T1">15</span> σπουδάσω δὲ καὶ ἑκάστοτε ἔχειν ὑμᾶς μετὰ τὴν ἐμὴν
  ἔξοδον τὴν τούτων μνήμην ποιεῖσθαι. <span class="T1">16</span> οὐ
  γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες ἐγνωρίσαμεν ὑμῖν τὴν
  τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δύναμιν καὶ παρουσίαν, ἀλλ’ ἐπόπται
  γενηθέντες τῆς ἐκείνου μεγαλειότητος. <span class="T1">17</span>
  λαβὼν γὰρ παρὰ Θεοῦ Πατρὸς τιμὴν καὶ δόξαν φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ
  τοιᾶσδε ὑπὸ τῆς μεγαλοπρεποῦς δόξης Ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός μου
  οὗτός ἐστιν, εἰς ὃν ἐγὼ εὐδόκησα,— <span class="T1">18</span> καὶ
  ταύτην τὴν φωνὴν ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐξ οὐρανοῦ ἐνεχθεῖσαν σὺν αὐτῷ
  ὄντες ἐν τῷ ἁγίῳ ὄρει. <span class="T1">19</span> καὶ ἔχομεν
  βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ᾧ καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες ὡς
  λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ καὶ
  φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν· <span class=
  "T1">20</span> τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι πᾶσα προφητεία
  γραφῆς ἰδίας ἐπιλύσεως οὐ γίνεται· <span class="T1">21</span> οὐ
  γὰρ θελήματι ἀνθρώπου ἠνέχθη προφητεία ποτέ, ἀλλὰ ὑπὸ Πνεύματος
  Ἁγίου φερόμενοι ἐλάλησαν ἀπὸ Θεοῦ ἄνθρωποι.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Ἐγένοντο δὲ καὶ ψευδοπροφῆται ἐν τῷ λαῷ, ὡς καὶ ἐν ὑμῖν ἔσονται
  ψευδοδιδάσκαλοι, οἵτινες παρεισάξουσιν αἱρέσεις ἀπωλείας, καὶ τὸν
  ἀγοράσαντα αὐτοὺς δεσπότην ἀρνούμενοι, ἐπάγοντες ἑαυτοῖς ταχινὴν
  ἀπώλειαν· <span class="T1">2</span> καὶ πολλοὶ ἐξακολουθήσουσιν
  αὐτῶν ταῖς ἀσελγείαις, δι’ οὓς ἡ ὁδὸς τῆς ἀληθείας
  βλασφημηθήσεται· <span class="T1">3</span> καὶ ἐν πλεονεξίᾳ
  πλαστοῖς λόγοις ὑμᾶς ἐμπορεύσονται· οἷς τὸ κρίμα ἔκπαλαι οὐκ
  ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστάζει. <span class="T1">4</span>
  εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειροῖς
  ζόφου ταρταρώσας παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένους, <span class=
  "T1">5</span> καὶ ἀρχαίου κόσμου οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ ὄγδοον Νῶε
  δικαιοσύνης κήρυκα ἐφύλαξεν, κατακλυσμὸν κόσμῳ ἀσεβῶν ἐπάξας,
  <span class="T1">6</span> καὶ πόλεις Σοδόμων καὶ Γομόρρας
  τεφρώσας καταστροφῇ κατέκρινεν, ὑπόδειγμα μελλόντων ἀσεβεῖν
  τεθεικώς, <span class="T1">7</span> καὶ δίκαιον Λὼτ
  καταπονούμενον ὑπὸ τῆς τῶν ἀθέσμων ἐν ἀσελγείᾳ ἀναστροφῆς
  ἐρύσατο,— <span class="T1">8</span> βλέμματι γὰρ καὶ ἀκοῇ ὁ
  δίκαιος ἐνκατοικῶν ἐν αὐτοῖς ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ψυχὴν δικαίαν
  ἀνόμοις ἔργοις ἐβασάνιζεν,— <span class="T1">9</span> οἶδεν
  Κύριος εὐσεβεῖς ἐκ πειρασμοῦ ῥύεσθαι, ἀδίκους δὲ εἰς ἡμέραν
  κρίσεως κολαζομένους τηρεῖν, <span class="T1">10</span> μάλιστα
  δὲ τοὺς ὀπίσω σαρκὸς ἐν ἐπιθυμίᾳ μιασμοῦ πορευομένους καὶ
  κυριότητος καταφρονοῦντας. τολμηταὶ, αὐθάδεις, δόξας οὐ τρέμουσιν
  βλασφημοῦντες, <span class="T1">11</span> ὅπου ἄγγελοι ἰσχύϊ καὶ
  δυνάμει μείζονες ὄντες οὐ φέρουσιν κατ’ αὐτῶν παρὰ Κυρίῳ
  βλάσφημον κρίσιν. <span class="T1">12</span> οὗτοι δέ, ὡς ἄλογα
  ζῷα γεγεννημένα φυσικὰ εἰς ἅλωσιν καὶ φθοράν, ἐν οἷς ἀγνοοῦσιν
  βλασφημοῦντες, ἐν τῇ φθορᾷ αὐτῶν καὶ φθαρήσονται, <span class=
  "T1">13</span> ἀδικούμενοι μισθὸν ἀδικίας· ἡδονὴν ἡγούμενοι τὴν
  ἐν ἡμέρᾳ τρυφήν, σπίλοι καὶ μῶμοι ἐντρυφῶντες ἐν ταῖς ἀπάταις
  αὐτῶν συνευωχούμενοι ὑμῖν, <span class="T1">14</span> ὀφθαλμοὺς
  ἔχοντες μεστοὺς μοιχαλίδος καὶ ἀκαταπαύστους ἁμαρτίας,
  δελεάζοντες ψυχὰς ἀστηρίκτους, καρδίαν γεγυμνασμένην πλεονεξίας
  ἔχοντες, κατάρας τέκνα· <span class="T1">15</span> καταλειπόντες
  εὐθεῖαν ὁδὸν ἐπλανήθησαν, ἐξακολουθήσαντες τῇ ὁδῷ τοῦ Βαλαὰμ τοῦ
  Βεώρ, ὃς μισθὸν ἀδικίας ἠγάπησεν, <span class="T1">16</span>
  ἔλεγξιν δὲ ἔσχεν ἰδίας παρανομίας· ὑποζύγιον ἄφωνον ἐν ἀνθρώπου
  φωνῇ φθεγξάμενον ἐκώλυσεν τὴν τοῦ προφήτου παραφρονίαν.
  <span class="T1">17</span> οὗτοί εἰσιν πηγαὶ ἄνυδροι καὶ ὁμίχλαι
  ὑπὸ λαίλαπος ἐλαυνόμεναι, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους τετήρηται.
  <span class="T1">18</span> ὑπέρογκα γὰρ ματαιότητος φθεγγόμενοι
  δελεάζουσιν ἐν ἐπιθυμίαις σαρκὸς ἀσελγείαις τοὺς ὀλίγως
  ἀποφεύγοντας τοὺς ἐν πλάνῃ ἀναστρεφομένους, <span class=
  "T1">19</span> ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ δοῦλοι
  ὑπάρχοντες τῆς φθορᾶς· ᾧ γάρ τις ἥττηται, τούτῳ δεδούλωται.
  <span class="T1">20</span> εἰ γὰρ ἀποφυγόντες τὰ μιάσματα τοῦ
  κόσμου ἐν ἐπιγνώσει τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τούτοις
  δὲ πάλιν ἐμπλακέντες ἡττῶνται, γέγονεν αὐτοῖς τὰ ἔσχατα χείρονα
  τῶν πρώτων. <span class="T1">21</span> κρεῖττον γὰρ ἦν αὐτοῖς μὴ
  ἐπεγνωκέναι τὴν ὁδὸν τῆς δικαιοσύνης, ἢ ἐπιγνοῦσιν ὑποστρέψαι ἐκ
  τῆς παραδοθείσης αὐτοῖς ἁγίας ἐντολῆς. <span class="T1">22</span>
  συμβέβηκεν αὐτοῖς τὸ τῆς ἀληθοῦς παροιμίας <span class="T2">Κύων
  ἐπιστρέψας ἐπὶ τὸ ἴδιον ἐξέραμα</span>, καί <span class=
  "T2">Ὗς</span> λουσαμένη εἰς κυλισμὸν βορβόρου.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ταύτην
  ἤδη, ἀγαπητοί, δευτέραν ὑμῖν γράφω ἐπιστολήν, ἐν αἷς διεγείρω
  ὑμῶν ἐν ὑπομνήσει τὴν εἰλικρινῆ διάνοιαν, <span class=
  "T1">2</span> μνησθῆναι τῶν προειρημένων ῥημάτων ὑπὸ τῶν ἁγίων
  προφητῶν καὶ τῆς τῶν ἀποστόλων ὑμῶν ἐντολῆς τοῦ Κυρίου καὶ
  Σωτῆρος, <span class="T1">3</span> τοῦτο πρῶτον γινώσκοντες, ὅτι
  ἐλεύσονται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐν ἐμπαιγμονῇ ἐμπαῖκται κατὰ
  τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι <span class="T1">4</span>
  καὶ λέγοντες Ποῦ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία τῆς παρουσίας αὐτοῦ; ἀφ’ ἧς
  γὰρ οἱ πατέρες ἐκοιμήθησαν, πάντα οὕτως διαμένει ἀπ’ ἀρχῆς
  κτίσεως. <span class="T1">5</span> λανθάνει γὰρ αὐτοὺς τοῦτο
  θέλοντας ὅτι οὐρανοὶ ἦσαν ἔκπαλαι καὶ γῆ ἐξ ὕδατος καὶ δι’ ὕδατος
  συνεστῶσα τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ, <span class="T1">6</span> δι’ ὧν ὁ
  τότε κόσμος ὕδατι κατακλυσθεὶς ἀπώλετο· <span class="T1">7</span>
  οἱ δὲ νῦν οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ τῷ αὐτῷ λόγῳ τεθησαυρισμένοι εἰσὶν
  πυρὶ τηρούμενοι εἰς ἡμέραν κρίσεως καὶ ἀπωλείας τῶν ἀσεβῶν
  ἀνθρώπων. <span class="T1">8</span> Ἓν δὲ τοῦτο μὴ λανθανέτω
  ὑμᾶς, ἀγαπητοί, ὅτι μία ἡμέρα <span class="T2">παρὰ Κυρίῳ</span>
  ὡς χίλια ἔτη καὶ <span class="T2">χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα</span> μία.
  <span class="T1">9</span> οὐ βραδύνει Κύριος τῆς ἐπαγγελίας, ὥς
  τινες βραδύτητα ἡγοῦνται, ἀλλὰ μακροθυμεῖ εἰς ὑμᾶς, μὴ βουλόμενός
  τινας ἀπολέσθαι ἀλλὰ πάντας εἰς μετάνοιαν χωρῆσαι. <span class=
  "T1">10</span> Ἥξει δὲ ἡμέρα Κυρίου ὡς κλέπτης, ἐν ᾗ οἱ οὐρανοὶ
  ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα δὲ καυσούμενα λυθήσεται, καὶ γῆ
  καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ἔργα εὑρεθήσεται. <span class="T1">11</span>
  Τούτων οὕτως πάντων λυομένων ποταποὺς δεῖ ὑπάρχειν ὑμᾶς ἐν ἁγίαις
  ἀναστροφαῖς καὶ εὐσεβείαις, <span class="T1">12</span>
  προσδοκῶντας καὶ σπεύδοντας τὴν παρουσίαν τῆς τοῦ Θεοῦ ἡμέρας,
  δι’ ἣν <span class="T2">οὐρανοὶ</span> πυρούμενοι λυθήσονται καὶ
  στοιχεῖα καυσούμενα <span class="T2">τήκεται</span>· <span class=
  "T1">13</span> <span class="T2">καινοὺς</span> δὲ <span class=
  "T2">οὐρανοὺς</span> καὶ <span class="T2">γῆν καινὴν</span> κατὰ
  τὸ ἐπάγγελμα αὐτοῦ προσδοκῶμεν, ἐν οἷς δικαιοσύνη κατοικεῖ.
  <span class="T1">14</span> Διό, ἀγαπητοί, ταῦτα προσδοκῶντες
  σπουδάσατε ἄσπιλοι καὶ ἀμώμητοι αὐτῷ εὑρεθῆναι ἐν εἰρήνῃ,
  <span class="T1">15</span> καὶ τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν μακροθυμίαν
  σωτηρίαν ἡγεῖσθε, καθὼς καὶ ὁ ἀγαπητὸς ἡμῶν ἀδελφὸς Παῦλος κατὰ
  τὴν δοθεῖσαν αὐτῷ σοφίαν ἔγραψεν ὑμῖν, <span class="T1">16</span>
  ὡς καὶ ἐν πάσαις ἐπιστολαῖς λαλῶν ἐν αὐταῖς περὶ τούτων, ἐν αἷς
  ἐστιν δυσνόητά τινα, ἃ οἱ ἀμαθεῖς καὶ ἀστήρικτοι στρεβλοῦσιν ὡς
  καὶ τὰς λοιπὰς γραφὰς πρὸς τὴν ἰδίαν αὐτῶν ἀπώλειαν. <span class=
  "T1">17</span> Ὑμεῖς οὖν, ἀγαπητοί, προγινώσκοντες φυλάσσεσθε ἵνα
  μὴ τῇ τῶν ἀθέσμων πλάνῃ συναπαχθέντες ἐκπέσητε τοῦ ἰδίου
  στηριγμοῦ, <span class="T1">18</span> αὐξάνετε δὲ ἐν χάριτι καὶ
  γνώσει τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ. αὐτῷ ἡ δόξα καὶ
  νῦν καὶ εἰς ἡμέραν αἰῶνος.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
