<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-08T12:55:07" scheme=
  "DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.contributor" content="Diego Santos" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-05-29T22:24:45.89"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c9 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c9">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ_Β" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ_Β"></a>ΠΡΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΕΙΣ Β</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ ἐκκλησίᾳ Θεσσαλονικέων ἐν Θεῷ Πατρὶ
  ἡμῶν καὶ Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ· <span class="T1">2</span> χάρις ὑμῖν
  καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">3</span>
  Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί, καθὼς
  ἄξιόν ἐστιν, ὅτι ὑπεραυξάνει ἡ πίστις ὑμῶν καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη
  ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους, <span class="T1">4</span>
  ὥστε αὐτοὺς ἡμᾶς ἐν ὑμῖν ἐνκαυχᾶσθαι ἐν ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ
  ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως ἐν πᾶσιν τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν
  καὶ ταῖς θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε, <span class="T1">5</span>
  ἔνδειγμα τῆς δικαίας κρίσεως τοῦ Θεοῦ, εἰς τὸ καταξιωθῆναι ὑμᾶς
  τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ πάσχετε, <span class=
  "T1">6</span> εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀνταποδοῦναι τοῖς θλίβουσιν
  ὑμᾶς θλῖψιν <span class="T1">7</span> καὶ ὑμῖν τοῖς θλιβομένοις
  ἄνεσιν μεθ’ ἡμῶν, ἐν τῇ ἀποκαλύψει τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἀπ’ οὐρανοῦ
  μετ’ ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ <span class="T1">8</span>
  <span class="T2">ἐν πυρὶ φλογός, διδόντος ἐκδίκησιν τοῖς μὴ
  εἰδόσιν Θεὸν καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσιν</span> τῷ εὐαγγελίῳ τοῦ
  Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, <span class="T1">9</span> οἵτινες δίκην
  τίσουσιν ὄλεθρον αἰώνιον <span class="T2">ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου
  καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,</span> <span class=
  "T1">10</span> ὅ<span class="T2">ταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆναι ἐν τοῖς
  ἁγίοις αὐτοῦ</span> καὶ <span class="T2">θαυμασθῆναι ἐν</span>
  πᾶσιν τοῖς πιστεύσασιν, ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον ἡμῶν ἐφ’ ὑμᾶς,
  ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. <span class="T1">11</span> Εἰς ὃ καὶ
  προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ
  Θεὸς ἡμῶν καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης καὶ ἔργον πίστεως
  ἐν δυνάμει, <span class="T1">12</span> <span class="T2">ὅπως
  ἐνδοξασθῇ τὸ ὄνομα</span> τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ἐν ὑμῖν, καὶ
  ὑμεῖς ἐν αὐτῷ, κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
  Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ’ αὐτόν, <span class=
  "T1">2</span> εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ νοὸς μηδὲ
  θροεῖσθαι μήτε διὰ πνεύματος μήτε διὰ λόγου μήτε δι’ ἐπιστολῆς ὡς
  δι’ ἡμῶν, ὡς ὅτι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου. <span class=
  "T1">3</span> μή τις ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον· ὅτι ἐὰν
  μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος τῆς ἀνομίας,
  ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας, <span class="T1">4</span> ὁ ἀντικείμενος
  <span class="T2">καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα</span> λεγόμενον
  <span class="T2">Θεὸν</span> ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν
  <span class="T2">τοῦ Θεοῦ καθίσαι</span>, ἀποδεικνύντα ἑαυτὸν ὅτι
  ἔστιν <span class="T2">Θεός</span>. <span class="T1">5</span> Οὐ
  μνημονεύετε ὅτι ἔτι ὢν πρὸς ὑμᾶς ταῦτα ἔλεγον ὑμῖν; <span class=
  "T1">6</span> καὶ νῦν τὸ κατέχον οἴδατε, εἰς τὸ ἀποκαλυφθῆναι
  αὐτὸν ἐν τῷ αὐτοῦ καιρῷ. <span class="T1">7</span> τὸ γὰρ
  μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας· μόνον ὁ κατέχων ἄρτι ἕως ἐκ
  μέσου γένηται. <span class="T1">8</span> καὶ τότε ἀποκαλυφθήσεται
  <span class="T2">ὁ ἄνομος</span>, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς <span class=
  "T2">ἀνελεῖ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ</span> καὶ καταργήσει
  τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ, <span class="T1">9</span> οὗ
  ἐστιν ἡ παρουσία κατ’ ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ ἐν πάσῃ δυνάμει καὶ
  σημείοις καὶ τέρασιν ψεύδους <span class="T1">10</span> καὶ ἐν
  πάσῃ ἀπάτῃ ἀδικίας τοῖς ἀπολλυμένοις, ἀνθ’ ὧν τὴν ἀγάπην τῆς
  ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωθῆναι αὐτούς. <span class=
  "T1">11</span> καὶ διὰ τοῦτο πέμπει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐνέργειαν
  πλάνης εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ ψεύδει, <span class=
  "T1">12</span> ἵνα κριθῶσιν πάντες οἱ μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀληθείᾳ
  ἀλλὰ εὐδοκήσαντες τῇ ἀδικίᾳ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Ἡμεῖς
  δὲ ὀφείλομεν εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοὶ
  ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, ὅτι εἵλατο ὑμᾶς ὁ Θεὸς ἀπ᾽ ἀρχῆς εἰς
  σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ Πνεύματος καὶ πίστει ἀληθείας, <span class=
  "T1">14</span> εἰς ὃ καὶ ἐκάλεσεν ὑμᾶς διὰ τοῦ εὐαγγελίου ἡμῶν,
  εἰς περιποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. <span class=
  "T1">15</span> Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, στήκετε, καὶ κρατεῖτε τὰς
  παραδόσεις ἃς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ λόγου εἴτε δι’ ἐπιστολῆς ἡμῶν.
  <span class="T1">16</span> Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
  καὶ ὁ Θεὸς ὁ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς καὶ δοὺς παράκλησιν
  αἰωνίαν καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι, <span class="T1">17</span>
  παρακαλέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας καὶ στηρίξαι ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ λόγῳ
  ἀγαθῷ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Τὸ
  λοιπὸν προσεύχεσθε, ἀδελφοί, περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ λόγος τοῦ Κυρίου
  τρέχῃ καὶ δοξάζηται καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς, <span class=
  "T1">2</span> καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων καὶ πονηρῶν
  ἀνθρώπων· οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις. <span class="T1">3</span>
  Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ
  πονηροῦ. <span class="T1">4</span> πεποίθαμεν δὲ ἐν Κυρίῳ ἐφ’
  ὑμᾶς, ὅτι ἃ παραγγέλλομεν καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. <span class=
  "T1">5</span> Ὁ δὲ Κύριος κατευθύναι ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν
  ἀγάπην τοῦ Θεοῦ καὶ εἰς τὴν ὑπομονὴν τοῦ Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  6</span> Παραγγέλλομεν δὲ ὑμῖν, ἀδελφοί, ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου
  Ἰησοῦ Χριστοῦ στέλλεσθαι ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ ἀτάκτως
  περιπατοῦντος καὶ μὴ κατὰ τὴν παράδοσιν ἣν παρελάβετε παρ’ ἡμῶν.
  <span class="T1">7</span> αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖσθαι
  ἡμᾶς, ὅτι οὐκ ἠτακτήσαμεν ἐν ὑμῖν, <span class="T1">8</span> οὐδὲ
  δωρεὰν ἄρτον ἐφάγομεν παρά τινος, ἀλλ’ ἐν κόπῳ καὶ μόχθῳ νυκτὸς
  καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιβαρῆσαί τινα ὑμῶν·
  <span class="T1">9</span> οὐχ ὅτι οὐκ ἔχομεν ἐξουσίαν, ἀλλ’ ἵνα
  ἑαυτοὺς τύπον δῶμεν ὑμῖν εἰς τὸ μιμεῖσθαι ἡμᾶς. <span class=
  "T1">10</span> καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν πρὸς ὑμᾶς, τοῦτο παρηγγέλλομεν
  ὑμῖν, ὅτι εἴ τις οὐ θέλει ἐργάζεσθαι, μηδὲ ἐσθιέτω. <span class=
  "T1">11</span> ἀκούομεν γάρ τινας περιπατοῦντας ἐν ὑμῖν ἀτάκτως,
  μηδὲν ἐργαζομένους ἀλλὰ περιεργαζομένους· <span class=
  "T1">12</span> τοῖς δὲ τοιούτοις παραγγέλλομεν καὶ παρακαλοῦμεν
  ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Χριστῷ ἵνα μετὰ ἡσυχίας ἐργαζόμενοι τὸν ἑαυτῶν
  ἄρτον ἐσθίωσιν. <span class="T1">13</span> Ὑμεῖς δέ, ἀδελφοί, μὴ
  ἐγκακήσητε καλοποιοῦντες. <span class="T1">14</span> εἰ δέ τις
  οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν διὰ τῆς ἐπιστολῆς, τοῦτον σημειοῦσθε,
  μὴ συναναμίγνυσθαι αὐτῷ, ἵνα ἐντραπῇ· <span class="T1">15</span>
  καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεῖσθε, ἀλλὰ νουθετεῖτε ὡς ἀδελφόν.
  <span class="T1">16</span> Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης δῴη ὑμῖν
  τὴν εἰρήνην διὰ παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. ὁ Κύριος μετὰ πάντων
  ὑμῶν.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span> Ὁ
  ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου, ὅ ἐστιν σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ·
  οὕτως γράφω. <span class="T1">18</span> ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
