<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-15T12:57:00.33"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.contributor" content="Diego Santos" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-05-29T22:29:19"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c10 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c10">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΤΙΜΟΘΕΟΝ_Β" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΤΙΜΟΘΕΟΝ_Β"></a>ΠΡΟΣ ΤΙΜΟΘΕΟΝ Β</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ κατ’ ἐπαγγελίαν ζωῆς
  τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ <span class="T1">2</span> Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ
  τέκνῳ· χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ
  Κυρίου ἡμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">3</span> Χάριν
  ἔχω τῷ Θεῷ, ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ συνειδήσει, ὡς
  ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν ταῖς δεήσεσίν μου νυκτὸς
  καὶ ἡμέρας, <span class="T1">4</span> ἐπιποθῶν σε ἰδεῖν,
  μεμνημένος σου τῶν δακρύων, ἵνα χαρᾶς πληρωθῶ, <span class=
  "T1">5</span> ὑπόμνησιν λαβὼν τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου πίστεως,
  ἥτις ἐνῴκησεν πρῶτον ἐν τῇ μάμμῃ σου Λωΐδι καὶ τῇ μητρί σου
  Εὐνίκῃ, πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. <span class="T1">6</span>
  Δι’ ἣν αἰτίαν ἀναμιμνῄσκω σε ἀναζωπυρεῖν τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ, ὅ
  ἐστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου. <span class=
  "T1">7</span> οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ
  δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ. <span class="T1">8</span> Μὴ
  οὖν ἐπαισχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον
  αὐτοῦ, ἀλλὰ συνκακοπάθησον τῷ εὐαγγελίῳ κατὰ δύναμιν Θεοῦ,
  <span class="T1">9</span> τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ καλέσαντος κλήσει
  ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν ἀλλὰ κατὰ ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν,
  τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων,
  <span class="T1">10</span> φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς ἐπιφανείας
  τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ, καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον
  φωτίσαντος δὲ ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ εὐαγγελίου, <span class=
  "T1">11</span> εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος καὶ
  διδάσκαλος· <span class="T1">12</span> δι’ ἣν αἰτίαν καὶ ταῦτα
  πάσχω, ἀλλ’ οὐκ ἐπαισχύνομαι, οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ
  πέπεισμαι ὅτι δυνατός ἐστιν τὴν παραθήκην μου φυλάξαι εἰς ἐκείνην
  τὴν ἡμέραν. <span class="T1">13</span> ὑποτύπωσιν ἔχε ὑγιαινόντων
  λόγων ὧν παρ’ ἐμοῦ ἤκουσας ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χριστῷ
  Ἰησοῦ· <span class="T1">14</span> τὴν καλὴν παραθήκην φύλαξον διὰ
  Πνεύματος Ἁγίου τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν ἡμῖν. <span class=
  "T1">15</span> Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράφησάν με πάντες οἱ ἐν τῇ
  Ἀσίᾳ, ὧν ἐστιν Φύγελος καὶ Ἑρμογένης. <span class="T1">16</span>
  δῴη ἔλεος ὁ Κύριος τῷ Ὀνησιφόρου οἴκῳ, ὅτι πολλάκις με ἀνέψυξεν,
  καὶ τὴν ἅλυσίν μου οὐκ ἐπαισχύνθη, <span class="T1">17</span>
  ἀλλὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ σπουδαίως ἐζήτησέν με καὶ εὗρεν·—
  <span class="T1">18</span> δῴη αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ
  Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ·— καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηκόνησεν, βέλτιον
  σὺ γινώσκεις.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Σὺ οὖν,
  τέκνον μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
  <span class="T1">2</span> καὶ ἃ ἤκουσας παρ’ ἐμοῦ διὰ πολλῶν
  μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις, οἵτινες ἱκανοὶ ἔσονται
  καὶ ἑτέρους διδάξαι. <span class="T1">3</span> συνκακοπάθησον ὡς
  καλὸς στρατιώτης Χριστοῦ Ἰησοῦ. <span class="T1">4</span> οὐδεὶς
  στρατευόμενος ἐμπλέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις, ἵνα τῷ
  στρατολογήσαντι ἀρέσῃ. <span class="T1">5</span> ἐὰν δὲ καὶ ἀθλῇ
  τις, οὐ στεφανοῦται ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. <span class=
  "T1">6</span> τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν καρπῶν
  μεταλαμβάνειν. <span class="T1">7</span> νόει ὃ λέγω· δώσει γάρ
  σοι ὁ Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσιν. <span class="T1">8</span>
  Μνημόνευε Ἰησοῦν Χριστὸν ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν, ἐκ σπέρματος
  Δαυείδ, κατὰ τὸ εὐαγγέλιόν μου· <span class="T1">9</span> ἐν ᾧ
  κακοπαθῶ μέχρι δεσμῶν ὡς κακοῦργος, ἀλλὰ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ
  δέδεται. <span class="T1">10</span> διὰ τοῦτο πάντα ὑπομένω διὰ
  τοὺς ἐκλεκτούς, ἵνα καὶ αὐτοὶ σωτηρίας τύχωσιν τῆς ἐν Χριστῷ
  Ἰησοῦ μετὰ δόξης αἰωνίου. <span class="T1">11</span> Πιστὸς ὁ
  λόγος· εἰ γὰρ συναπεθάνομεν, καὶ συζήσομεν· <span class=
  "T1">12</span> εἰ ὑπομένομεν, καὶ συνβασιλεύσομεν· εἰ ἀρνησόμεθα,
  κἀκεῖνος ἀρνήσεται ἡμᾶς· <span class="T1">13</span> εἰ
  ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος πιστὸς μένει, ἀρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ
  δύναται. <span class="T1">14</span> Ταῦτα ὑπομίμνῃσκε,
  διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μὴ λογομαχεῖν, ἐπ’ οὐδὲν
  χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων. <span class=
  "T1">15</span> σπούδασον σεαυτὸν δόκιμον παραστῆσαι τῷ Θεῷ,
  ἐργάτην ἀνεπαίσχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.
  <span class="T1">16</span> τὰς δὲ βεβήλους κενοφωνίας περιΐστασο·
  ἐπὶ πλεῖον γὰρ προκόψουσιν ἀσεβείας, <span class="T1">17</span>
  καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ὡς γάγγραινα νομὴν ἕξει· ὧν ἐστιν Ὑμέναιος καὶ
  Φιλητός, <span class="T1">18</span> οἵτινες περὶ τὴν ἀλήθειαν
  ἠστόχησαν, λέγοντες ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσιν τήν
  τινων πίστιν. <span class="T1">19</span> ὁ μέντοι στερεὸς
  θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἕστηκεν, ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην <span class=
  "T2">Ἔγνω Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ</span>, καί Ἀποστήτω ἀπὸ
  ἀδικίας πᾶς ὁ <span class="T2">ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου</span>.
  <span class="T1">20</span> ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστιν μόνον
  σκεύη χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ, ἀλλὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστράκινα, καὶ ἃ μὲν
  εἰς τιμὴν ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν· <span class="T1">21</span> ἐὰν οὖν
  τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων, ἔσται σκεῦος εἰς τιμήν,
  ἡγιασμένον, εὔχρηστον τῷ δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
  ἡτοιμασμένον. <span class="T1">22</span> τὰς δὲ νεωτερικὰς
  ἐπιθυμίας φεῦγε, δίωκε δὲ δικαιοσύνην, πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην
  μετὰ τῶν ἐπικαλουμένων τὸν Κύριον ἐκ καθαρᾶς καρδίας.
  <span class="T1">23</span> τὰς δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις
  παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι γεννῶσιν μάχας· <span class="T1">24</span>
  δοῦλον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι ἀλλὰ ἤπιον εἶναι πρὸς πάντας,
  διδακτικόν, ἀνεξίκακον, <span class="T1">25</span> ἐν πραΰτητι
  παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους, μή ποτε δώῃ αὐτοῖς ὁ Θεὸς
  μετάνοιαν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας, <span class="T1">26</span> καὶ
  ἀνανήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διαβόλου παγίδος, ἐζωγρημένοι ὑπ’ αὐτοῦ εἰς
  τὸ ἐκείνου θέλημα.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Τοῦτο
  δὲ γίνωσκε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί·
  <span class="T1">2</span> ἔσονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι,
  φιλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν ἀπειθεῖς,
  ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, <span class="T1">3</span> ἄστοργοι, ἄσπονδοι,
  διάβολοι, ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι, <span class=
  "T1">4</span> προδόται, προπετεῖς, τετυφωμένοι, φιλήδονοι μᾶλλον
  ἢ φιλόθεοι, <span class="T1">5</span> ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεβείας
  τὴν δὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι· καὶ τούτους ἀποτρέπου.
  <span class="T1">6</span> ἐκ τούτων γάρ εἰσιν οἱ ἐνδύνοντες εἰς
  τὰς οἰκίας καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις,
  ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις, <span class="T1">7</span> πάντοτε
  μανθάνοντα καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν δυνάμενα.
  <span class="T1">8</span> ὃν τρόπον δὲ Ἰάννης καὶ Ἰαμβρῆς
  ἀντέστησαν Μωϋσεῖ, οὕτως καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ,
  ἄνθρωποι κατεφθαρμένοι τὸν νοῦν, ἀδόκιμοι περὶ τὴν πίστιν.
  <span class="T1">9</span> ἀλλ’ οὐ προκόψουσιν ἐπὶ πλεῖον· ἡ γὰρ
  ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος ἔσται πᾶσιν, ὡς καὶ ἡ ἐκείνων ἐγένετο.
  <span class="T1">10</span> Σὺ δὲ παρηκολούθησάς μου τῇ
  διδασκαλίᾳ, τῇ ἀγωγῇ, τῇ προθέσει, τῇ πίστει, τῇ μακροθυμίᾳ, τῇ
  ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ, <span class="T1">11</span> τοῖς διωγμοῖς, τοῖς
  παθήμασιν, οἷά μοι ἐγένετο ἐν Ἀντιοχείᾳ, ἐν Ἰκονίῳ, ἐν Λύστροις·
  οἵους διωγμοὺς ὑπήνεγκα, καὶ ἐκ πάντων με ἐρύσατο ὁ Κύριος.
  <span class="T1">12</span> καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες ζῆν εὐσεβῶς
  ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται. <span class="T1">13</span> πονηροὶ
  δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ
  πλανώμενοι. <span class="T1">14</span> σὺ δὲ μένε ἐν οἷς ἔμαθες
  καὶ ἐπιστώθης, εἰδὼς παρὰ τίνων ἔμαθες, <span class=
  "T1">15</span> καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους ἱερὰ γράμματα οἶδας, τὰ
  δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς σωτηρίαν διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
  <span class="T1">16</span> πᾶσα γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος
  πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς ἐλεγμόν, πρὸς ἐπανόρθωσιν, πρὸς παιδείαν
  τὴν ἐν δικαιοσύνῃ, <span class="T1">17</span> ἵνα ἄρτιος ᾖ ὁ τοῦ
  Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Διαμαρτύρομαι
  ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ, τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας
  καὶ νεκρούς, καὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ·
  <span class="T1">2</span> κήρυξον τὸν λόγον, ἐπίστηθι εὐκαίρως
  ἀκαίρως, ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον, ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ
  διδαχῇ. <span class="T1">3</span> ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς
  ὑγιαινούσης διδασκαλίας οὐκ ἀνέξονται, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας
  ἐπιθυμίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν διδασκάλους κνηθόμενοι τὴν
  ἀκοήν, <span class="T1">4</span> καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν
  ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκτραπήσονται.
  <span class="T1">5</span> σὺ δὲ νῆφε ἐν πᾶσιν, κακοπάθησον, ἔργον
  ποίησον εὐαγγελιστοῦ, τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον.
  <span class="T1">6</span> Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, καὶ ὁ καιρὸς τῆς
  ἀναλύσεώς μου ἐφέστηκεν. <span class="T1">7</span> τὸν καλὸν
  ἀγῶνα ἠγώνισμαι, τὸν δρόμον τετέλεκα, τὴν πίστιν τετήρηκα·
  <span class="T1">8</span> λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης
  στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὁ δίκαιος
  κριτής, οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπηκόσι τὴν
  ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">9</span>
  Σπούδασον ἐλθεῖν πρός με ταχέως· <span class="T1">10</span> Δημᾶς
  γάρ με ἐγκατέλιπεν ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη εἰς
  Θεσσαλονίκην, Κρήσκης εἰς Γαλατίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν·
  <span class="T1">11</span> Λουκᾶς ἐστιν μόνος μετ’ ἐμοῦ. Μᾶρκον
  ἀναλαβὼν ἄγε μετὰ σεαυτοῦ· ἔστιν γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν.
  <span class="T1">12</span> Τυχικὸν δὲ ἀπέστειλα εἰς Ἔφεσον.
  <span class="T1">13</span> τὸν φελόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρῳάδι
  παρὰ Κάρπῳ, ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμβράνας.
  <span class="T1">14</span> Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ
  ἐνεδείξατο· <span class="T2">ἀποδώσει</span> αὐτῷ <span class=
  "T2">ὁ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ</span>· <span class=
  "T1">15</span> ὃν καὶ σὺ φυλάσσου· λίαν γὰρ ἀντέστη τοῖς
  ἡμετέροις λόγοις. <span class="T1">16</span> Ἐν τῇ πρώτῃ μου
  ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι παρεγένετο, ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλιπον· μὴ
  αὐτοῖς λογισθείη· <span class="T1">17</span> ὁ δὲ Κύριός μοι
  παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέν με, ἵνα δι’ ἐμοῦ τὸ κήρυγμα πληροφορηθῇ
  καὶ ἀκούσωσιν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ ἐρύσθην ἐκ <span class=
  "T2">στόματος λέοντος</span>. <span class="T1">18</span> ῥύσεταί
  με ὁ Κύριος ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ καὶ σώσει εἰς τὴν βασιλείαν
  αὐτοῦ τὴν ἐπουράνιον· ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
  ἀμήν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">19</span>
  Ἄσπασαι Πρίσκαν καὶ Ἀκύλαν καὶ τὸν Ὀνησιφόρου οἶκον. <span class=
  "T1">20</span> Ἔραστος ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ, Τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον
  ἐν Μιλήτῳ ἀσθενοῦντα. <span class="T1">21</span> Σπούδασον πρὸ
  χειμῶνος ἐλθεῖν. Ἀσπάζεταί σε Εὔβουλος καὶ Πούδης καὶ Λίνος καὶ
  Κλαυδία καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">22</span> Ὁ
  Κύριος μετὰ τοῦ πνεύματός σου. ἡ χάρις μεθ’ ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
