<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2011-11-11T12:46:46.53"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-07-27T10:40:05.65"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .P1 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .P2 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; font-weight:normal; }
        .P3 { font-size:14pt; font-style:italic; font-weight:bold; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { color:#000080; font-weight:normal; }
        .T3 { font-weight:bold; }
        .T4 { font-weight:normal; }
        .T5 { font-family:Gentium Plus Compact; }
        .T6 { font-family:Gentium Plus Compact; font-weight:normal; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c12 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c12">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΑΞΕΙΣ_ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ" name=
  "a__ΠΡΑΞΕΙΣ_ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ"></a>ΠΡΑΞΕΙΣ ΑΠΟΣΤΟΛΩΝ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Τὸν μὲν
  πρῶτον λόγον ἐποιησάμην περὶ πάντων, ὦ Θεόφιλε, ὧν ἤρξατο ὁ
  Ἰησοῦς ποιεῖν τε καὶ διδάσκειν, <span class="T1">2</span> ἄχρι ἧς
  ἡμέρας ἐντειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις διὰ Πνεύματος Ἁγίου οὓς
  ἐξελέξατο ἀνελήμφθη· <span class="T1">3</span> οἷς καὶ παρέστησεν
  ἑαυτὸν ζῶντα μετὰ τὸ παθεῖν αὐτὸν ἐν πολλοῖς τεκμηρίοις, δι’
  ἡμερῶν τεσσεράκοντα ὀπτανόμενος αὐτοῖς καὶ λέγων τὰ περὶ τῆς
  βασιλείας τοῦ Θεοῦ· <span class="T1">4</span> καὶ συναλιζόμενος
  παρήγγειλεν αὐτοῖς ἀπὸ Ἱεροσολύμων μὴ χωρίζεσθαι, ἀλλὰ περιμένειν
  τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πατρὸς ἣν ἠκούσατέ μου· <span class=
  "T1">5</span> ὅτι Ἰωάνης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ ἐν
  Πνεύματι βαπτισθήσεσθε Ἁγίῳ οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας.
  <span class="T1">6</span> Οἱ μὲν οὖν συνελθόντες ἠρώτων αὐτὸν
  λέγοντες Κύριε, εἰ ἐν τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάνεις τὴν βασιλείαν
  τῷ Ἰσραήλ; <span class="T1">7</span> εἶπεν πρὸς αὐτούς Οὐχ ὑμῶν
  ἐστιν γνῶναι χρόνους ἢ καιροὺς οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ
  ἐξουσίᾳ, <span class="T1">8</span> ἀλλὰ λήμψεσθε δύναμιν
  ἐπελθόντος τοῦ Ἁγίου Πνεύματος ἐφ’ ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθέ μου μάρτυρες
  ἔν τε Ἱερουσαλὴμ καὶ ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ καὶ Σαμαρίᾳ καὶ ἕως
  ἐσχάτου τῆς γῆς. <span class="T1">9</span> καὶ ταῦτα εἰπὼν
  βλεπόντων αὐτῶν ἐπήρθη, καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν
  ὀφθαλμῶν αὐτῶν. <span class="T1">10</span> καὶ ὡς ἀτενίζοντες
  ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου αὐτοῦ, καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο
  παρειστήκεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθήσεσι λευκαῖς, <span class=
  "T1">11</span> οἳ καὶ εἶπαν Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε
  βλέποντες εἰς τὸν οὐρανόν; οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναλημφθεὶς ἀφ’ ὑμῶν
  εἰς τὸν οὐρανὸν οὕτως ἐλεύσεται ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν
  πορευόμενον εἰς τὸν οὐρανόν. <span class="T1">12</span> Τότε
  ὑπέστρεψαν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου Ἐλαιῶνος, ὅ
  ἐστιν ἐγγὺς Ἱερουσαλὴμ σαββάτου ἔχον ὁδόν. <span class=
  "T1">13</span> καὶ ὅτε εἰσῆλθον, εἰς τὸ ὑπερῷον ἀνέβησαν οὗ ἦσαν
  καταμένοντες, ὅ τε Πέτρος καὶ Ἰωάνης καὶ Ἰάκωβος καὶ Ἀνδρέας,
  Φίλιππος καὶ Θωμᾶς, Βαρθολομαῖος καὶ Μαθθαῖος, Ἰάκωβος Ἀλφαίου
  καὶ Σίμων ὁ Ζηλωτὴς καὶ Ἰούδας Ἰακώβου. <span class=
  "T1">14</span> οὗτοι πάντες ἦσαν προσκαρτεροῦντες ὁμοθυμαδὸν τῇ
  προσευχῇ σὺν γυναιξὶν καὶ Μαριὰμ τῇ μητρὶ τοῦ Ἰησοῦ καὶ σὺν τοῖς
  ἀδελφοῖς αὐτοῦ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">15</span> Καὶ ἐν
  ταῖς ἡμέραις ταύταις ἀναστὰς Πέτρος ἐν μέσῳ τῶν ἀδελφῶν εἶπεν· ἦν
  τε ὄχλος ὀνομάτων ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡσεὶ ἑκατὸν εἴκοσι <span class=
  "T1">16</span> Ἄνδρες ἀδελφοί, ἔδει πληρωθῆναι τὴν γραφὴν ἣν
  προεῖπεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον διὰ στόματος Δαυεὶδ περὶ Ἰούδα τοῦ
  γενομένου ὁδηγοῦ τοῖς συλλαβοῦσιν Ἰησοῦν, <span class=
  "T1">17</span> ὅτι κατηριθμημένος ἦν ἐν ἡμῖν καὶ ἔλαχεν τὸν
  κλῆρον τῆς διακονίας ταύτης. <span class="T1">18</span> οὗτος μὲν
  οὖν ἐκτήσατο χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς ἀδικίας, καὶ πρηνὴς γενόμενος
  ἐλάκησεν μέσος, καὶ ἐξεχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ· <span class=
  "T1">19</span> καὶ γνωστὸν ἐγένετο πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν
  Ἱερουσαλήμ, ὥστε κληθῆναι τὸ χωρίον ἐκεῖνο τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ αὐτῶν
  Ἀκελδαμάχ, τοῦτ’ ἔστιν Χωρίον αἵματος. <span class="T1">20</span>
  γέγραπται γὰρ ἐν βίβλῳ Ψαλμῶν</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Γενηθήτω ἡ
  ἔπαυλις αὐτοῦ ἔρημος</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; καὶ μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν ἐν
  αὐτῇ</span>,</p>

  <p class="Standard">καί</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Τὴν ἐπισκοπὴν
  αὐτοῦ λαβέτω ἕτερος</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">21</span> δεῖ οὖν τῶν
  συνελθόντων ἡμῖν ἀνδρῶν ἐν παντὶ χρόνῳ ᾧ εἰσῆλθεν καὶ ἐξῆλθεν ἐφ’
  ἡμᾶς ὁ Κύριος Ἰησοῦς, <span class="T1">22</span> ἀρξάμενος ἀπὸ
  τοῦ βαπτίσματος Ἰωάνου ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἀνελήμφθη ἀφ’ ἡμῶν,
  μάρτυρα τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ σὺν ἡμῖν γενέσθαι ἕνα τούτων.
  <span class="T1">23</span> Καὶ ἔστησαν δύο, Ἰωσὴφ τὸν καλούμενον
  Βαρσαββᾶν, ὃς ἐπεκλήθη Ἰοῦστος, καὶ Μαθθίαν. <span class=
  "T1">24</span> καὶ προσευξάμενοι εἶπαν Σὺ Κύριε καρδιογνῶστα
  πάντων, ἀνάδειξον ὃν ἐξελέξω ἐκ τούτων τῶν δύο ἕνα <span class=
  "T1">25</span> λαβεῖν τὸν τόπον τῆς διακονίας ταύτης καὶ
  ἀποστολῆς, ἀφ’ ἧς παρέβη Ἰούδας πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν
  ἴδιον. <span class="T1">26</span> καὶ ἔδωκαν κλήρους αὐτοῖς, καὶ
  ἔπεσεν ὁ κλῆρος ἐπὶ Μαθθίαν, καὶ συνκατεψηφίσθη μετὰ τῶν ἕνδεκα
  ἀποστόλων.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ ἐν
  τῷ συνπληροῦσθαι τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς ἦσαν πάντες ὁμοῦ ἐπὶ
  τὸ αὐτό· <span class="T1">2</span> καὶ ἐγένετο ἄφνω ἐκ τοῦ
  οὐρανοῦ ἦχος ὥσπερ φερομένης πνοῆς βιαίας καὶ ἐπλήρωσεν ὅλον τὸν
  οἶκον οὗ ἦσαν καθήμενοι, <span class="T1">3</span> καὶ ὤφθησαν
  αὐτοῖς διαμεριζόμεναι γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός, καὶ ἐκάθισεν ἐφ’ ἕνα
  ἕκαστον αὐτῶν, <span class="T1">4</span> καὶ ἐπλήσθησαν πάντες
  Πνεύματος Ἁγίου, καὶ ἤρξαντο λαλεῖν ἑτέραις γλώσσαις καθὼς τὸ
  Πνεῦμα ἐδίδου ἀποφθέγγεσθαι αὐτοῖς. <span class="T1">5</span>
  Ἦσαν δὲ εἰς Ἰερουσαλὴμ κατοικοῦντες Ἰουδαῖοι, ἄνδρες εὐλαβεῖς ἀπὸ
  παντὸς ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν· <span class="T1">6</span>
  γενομένης δὲ τῆς φωνῆς ταύτης συνῆλθεν τὸ πλῆθος καὶ συνεχύθη,
  ὅτι ἤκουον εἷς ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ λαλούντων αὐτῶν.
  <span class="T1">7</span> ἐξίσταντο δὲ καὶ ἐθαύμαζον λέγοντες
  Οὐχὶ ἰδοὺ πάντες οὗτοί εἰσιν οἱ λαλοῦντες Γαλιλαῖοι; <span class=
  "T1">8</span> καὶ πῶς ἡμεῖς ἀκούομεν ἕκαστος τῇ ἰδίᾳ διαλέκτῳ
  ἡμῶν ἐν ᾗ ἐγεννήθημεν, <span class="T1">9</span> Πάρθοι καὶ Μῆδοι
  καὶ Ἐλαμεῖται, καὶ οἱ κατοικοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν, Ἰουδαίαν τε
  καὶ Καππαδοκίαν, Πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν, <span class="T1">10</span>
  Φρυγίαν τε καὶ Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης τῆς
  κατὰ Κυρήνην, καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες Ῥωμαῖοι, <span class=
  "T1">11</span> Ἰουδαῖοί τε καὶ προσήλυτοι, Κρῆτες καὶ Ἄραβες,
  ἀκούομεν λαλούντων αὐτῶν ταῖς ἡμετέραις γλώσσαις τὰ μεγαλεῖα τοῦ
  Θεοῦ; <span class="T1">12</span> ἐξίσταντο δὲ πάντες καὶ
  διηποροῦντο, ἄλλος πρὸς ἄλλον λέγοντες Τί θέλει τοῦτο εἶναι;
  <span class="T1">13</span> ἕτεροι δὲ διαχλευάζοντες ἔλεγον ὅτι
  Γλεύκους μεμεστωμένοι εἰσίν. <span class="T1">14</span> Σταθεὶς
  δὲ ὁ Πέτρος σὺν τοῖς ἕνδεκα ἐπῆρεν τὴν φωνὴν αὐτοῦ καὶ
  ἀπεφθέγξατο αὐτοῖς</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἄνδρες Ἰουδαῖοι καὶ οἱ
  κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ πάντες, τοῦτο ὑμῖν γνωστὸν ἔστω, καὶ
  ἐνωτίσασθε τὰ ῥήματά μου. <span class="T1">15</span> οὐ γὰρ ὡς
  ὑμεῖς ὑπολαμβάνετε οὗτοι μεθύουσιν, ἔστιν γὰρ ὥρα τρίτη τῆς
  ἡμέρας, <span class="T1">16</span> ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν τὸ εἰρημένον
  διὰ τοῦ προφήτου Ἰωήλ</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span>
  <span class="T3">Καὶ ἔσται</span> ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις, λέγει
  ὁ Θεός,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T3">ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
  σάρκα,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  καὶ προφητεύσουσιν οἱ υἱοὶ ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T3">καὶ οἱ νεανίσκοι ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ οἱ πρεσβύτεροι ὑμῶν ἐνυπνίοις
  ἐνυπνιασθήσονται·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T1">18</span> <span class="T3">καίγε ἐπὶ τοὺς δούλους μου καὶ
  ἐπὶ τὰς δούλας μου</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις ἐκχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου</span>,</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ
  προφητεύσουσιν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">19</span>
  <span class="T3">καὶ δώσω τέρατα ἐν τῷ οὐρανῷ</span>
  ἄνω</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T3">καὶ</span> σημεῖα <span class="T3">ἐπὶ τῆς γῆς</span>
  κάτω,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">αἷμα καὶ πῦρ καὶ
  ἀτμίδα καπνοῦ.</span></span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T1">20</span> <span class="T3">ὁ ἥλιος μεταστραφήσεται εἰς
  σκότος</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ ἡ σελήνη εἰς αἷμα,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;πρὶν ἐλθεῖν ἡμέραν
  Κυρίου τὴν μεγάλην καὶ ἐπιφανῆ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">21</span>
  <span class="T3">καὶ ἔσται πᾶς ὃς ἐὰν ἐπικαλέσηται τὸ ὄνομα
  Κυρίου σωθήσεται.</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">22</span> Ἄνδρες
  Ἰσραηλεῖται, ἀκούσατε τοὺς λόγους τούτους· Ἰησοῦν τὸν Ναζωραῖον,
  ἄνδρα ἀποδεδειγμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς ὑμᾶς δυνάμεσι καὶ τέρασι
  καὶ σημείοις, οἷς ἐποίησεν δι’ αὐτοῦ ὁ Θεὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν, καθὼς
  αὐτοὶ οἴδατε, <span class="T1">23</span> τοῦτον τῇ ὡρισμένῃ βουλῇ
  καὶ προγνώσει τοῦ Θεοῦ ἔκδοτον διὰ χειρὸς ἀνόμων προσπήξαντες
  ἀνείλατε, <span class="T1">24</span> ὃν ὁ Θεὸς ἀνέστησεν λύσας
  τὰς ὠδῖνας τοῦ θανάτου, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖσθαι αὐτὸν
  ὑπ’ αὐτοῦ. <span class="T1">25</span> Δαυεὶδ γὰρ λέγει εἰς αὐτόν
  <span>&nbsp;<span class="T3">Προορώμην τὸν Κύριον ἐνώπιόν μου διὰ
  παντός,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ὅτι ἐκ δεξιῶν μού
  ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">26</span>
  <span class="T3">διὰ τοῦτο ηὐφράνθη μου ἡ καρδία καὶ ἠγαλλιάσατο
  ἡ γλῶσσά μου,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ
  μου κατασκηνώσει ἐπ’ ἐλπίδι,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">27</span>
  <span class="T3">ὅτι οὐκ ἐνκαταλείψεις τὴν ψυχήν μου εἰς
  Ἅιδην</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;οὐδὲ δώσεις τὸν
  Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">28</span>
  <span class="T3">ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;πληρώσεις με
  εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">29</span> Ἄνδρες ἀδελφοί,
  ἐξὸν εἰπεῖν μετὰ παρρησίας πρὸς ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυείδ,
  ὅτι καὶ ἐτελεύτησεν καὶ ἐτάφη, καὶ τὸ μνῆμα αὐτοῦ ἔστιν ἐν ἡμῖν
  ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. <span class="T1">30</span> προφήτης οὖν
  ὑπάρχων καὶ εἰδὼς ὅτι <span class="T3">ὅρκῳ ὤμοσεν αὐτῷ</span> ὁ
  Θεὸς <span class="T3">ἐκ καρποῦ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ καθίσαι ἐπὶ τὸν
  θρόνον αὐτοῦ</span>, <span class="T1">31</span> προϊδὼν ἐλάλησεν
  περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὅτι <span class="T3">οὔτε
  ἐνκατελείφθη εἰς Ἅιδην οὔτε</span> ἡ σὰρξ αὐτοῦ <span class=
  "T3">εἶδεν διαφθοράν</span>. <span class="T1">32</span> τοῦτον
  τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν ὁ Θεός, οὗ πάντες ἡμεῖς ἐσμεν μάρτυρες·
  <span class="T1">33</span> τῇ δεξιᾷ οὖν τοῦ Θεοῦ ὑψωθεὶς τήν τε
  ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου λαβὼν παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξέχεεν
  τοῦτο ὃ ὑμεῖς καὶ βλέπετε καὶ ἀκούετε. <span class="T1">34</span>
  οὐ γὰρ Δαυεὶδ ἀνέβη εἰς τοὺς οὐρανούς, λέγει δὲ αὐτός</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Εἶπεν Κύριος τῷ
  Κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  35</span> <span class="T3">ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
  τῶν ποδῶν σου.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">36</span> <span class=
  "T4">ἀσφαλῶς οὖν γινωσκέτω πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ ὅτι καὶ Κύριον αὐτὸν
  καὶ Χριστὸν ἐποίησεν ὁ Θεός, τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ὃν ὑμεῖς
  ἐσταυρώσατε.</span> <span class="T2">37</span> <span class=
  "T4">Ἀκούσαντες δὲ κατενύγησαν τὴν καρδίαν, εἶπόν τε πρὸς τὸν
  Πέτρον καὶ τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους Τί ποιήσωμεν, ἄνδρες
  ἀδελφοί;</span> <span class="T2">38</span> <span class=
  "T4">Πέτρος δὲ πρὸς αὐτούς Μετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω ἕκαστος
  ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν,
  καὶ λήμψεσθε τὴν δωρεὰν τοῦ Ἁγίου Πνεύματος.</span> <span class=
  "T2">39</span> <span class="T4">ὑμῖν γάρ ἐστιν ἡ ἐπαγγελία
  καὶ</span> <span class="T3">τοῖς τέκνοις ὑμῶν καὶ πᾶσιν τοῖς εἰς
  μακρὰν, ὅσους ἂν προσκαλέσηται Κύριος</span> <span class="T4">ὁ
  Θεὸς ἡμῶν.</span> <span class="T2">40</span> <span class=
  "T4">ἑτέροις τε λόγοις πλείοσιν διεμαρτύρατο, καὶ παρεκάλει
  αὐτοὺς λέγων Σώθητε ἀπὸ τῆς γενεᾶς τῆς σκολιᾶς ταύτης.</span>
  <span class="T2">41</span> <span class="T4">οἱ μὲν οὖν
  ἀποδεξάμενοι τὸν λόγον αὐτοῦ ἐβαπτίσθησαν, καὶ προσετέθησαν ἐν τῇ
  ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ψυχαὶ ὡσεὶ τρισχίλιαι·</span> <span class=
  "T2">42</span> <span class="T4">ἦσαν δὲ προσκαρτεροῦντες τῇ
  διδαχῇ τῶν ἀποστόλων καὶ τῇ κοινωνίᾳ, τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου καὶ
  ταῖς προσευχαῖς.</span> <span class="T2">43</span> <span class=
  "T4">Ἐγίνετο δὲ πάσῃ ψυχῇ φόβος· πολλά δὲ τέρατα καὶ σημεῖα διὰ
  τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο.</span> <span class="T2">44</span>
  <span class="T4">πάντες δὲ οἱ πιστεύσαντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶχον
  ἅπαντα κοινά,</span> <span class="T2">45</span> <span class=
  "T4">καὶ τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις ἐπίπρασκον καὶ διεμέριζον
  αὐτὰ πᾶσιν, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν.</span> <span class=
  "T2">46</span> <span class="T4">καθ’ ἡμέραν τε προσκαρτεροῦντες
  ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ ἱερῷ, κλῶντές τε κατ’ οἶκον ἄρτον, μετελάμβανον
  τροφῆς ἐν ἀγαλλιάσει καὶ ἀφελότητι καρδίας,</span> <span class=
  "T2">47</span> <span class="T4">αἰνοῦντες τὸν Θεὸν καὶ ἔχοντες
  χάριν πρὸς ὅλον τὸν λαόν. ὁ δὲ Κύριος προσετίθει τοὺς σῳζομένους
  καθ’ ἡμέραν ἐπὶ τὸ αὐτό.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T4">Πέτρος
  δὲ καὶ Ἰωάνης ἀνέβαινον εἰς τὸ ἱερὸν ἐπὶ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς
  τὴν ἐνάτην.</span> <span class="T2">2</span> <span class="T4">καί
  τις ἀνὴρ χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὑπάρχων ἐβαστάζετο, ὃν
  ἐτίθουν καθ’ ἡμέραν πρὸς τὴν θύραν τοῦ ἱεροῦ τὴν λεγομένην Ὡραίαν
  τοῦ αἰτεῖν ἐλεημοσύνην παρὰ τῶν εἰσπορευομένων εἰς τὸ
  ἱερόν·</span> <span class="T2">3</span> <span class="T4">ὃς ἰδὼν
  Πέτρον καὶ Ἰωάνην μέλλοντας εἰσιέναι εἰς τὸ ἱερὸν ἠρώτα
  ἐλεημοσύνην λαβεῖν.</span> <span class="T2">4</span> <span class=
  "T4">ἀτενίσας δὲ Πέτρος εἰς αὐτὸν σὺν τῷ Ἰωάνῃ εἶπεν Βλέψον εἰς
  ἡμᾶς.</span> <span class="T2">5</span> <span class="T4">ὁ δὲ
  ἐπεῖχεν αὐτοῖς προσδοκῶν τι παρ’ αὐτῶν λαβεῖν.</span>
  <span class="T2">6</span> <span class="T4">εἶπεν δὲ Πέτρος
  Ἀργύριον καὶ χρυσίον οὐχ ὑπάρχει μοι· ὃ δὲ ἔχω, τοῦτό σοι δίδωμι·
  ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου περιπάτει.</span>
  <span class="T2">7</span> <span class="T4">καὶ πιάσας αὐτὸν τῆς
  δεξιᾶς χειρὸς ἤγειρεν αὐτόν· παραχρῆμα δὲ ἐστερεώθησαν αἱ βάσεις
  αὐτοῦ καὶ τὰ σφυδρά,</span> <span class="T2">8</span>
  <span class="T4">καὶ ἐξαλλόμενος ἔστη καὶ περιεπάτει, καὶ
  εἰσῆλθεν σὺν αὐτοῖς εἰς τὸ ἱερὸν περιπατῶν καὶ ἁλλόμενος καὶ
  αἰνῶν τὸν Θεόν.</span> <span class="T2">9</span> <span class=
  "T4">καὶ εἶδεν πᾶς ὁ λαὸς αὐτὸν περιπατοῦντα καὶ αἰνοῦντα τὸν
  Θεόν·</span> <span class="T2">10</span> <span class=
  "T4">ἐπεγίνωσκον δὲ αὐτὸν, ὅτι οὗτος ἦν ὁ πρὸς τὴν ἐλεημοσύνην
  καθήμενος ἐπὶ τῇ Ὡραίᾳ Πύλῃ τοῦ ἱεροῦ, καὶ ἐπλήσθησαν θάμβους καὶ
  ἐκστάσεως ἐπὶ τῷ συμβεβηκότι αὐτῷ.</span> <span class=
  "T2">11</span> <span class="T4">Κρατοῦντος δὲ αὐτοῦ τὸν Πέτρον
  καὶ τὸν Ἰωάνην συνέδραμεν πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτοὺς ἐπὶ τῇ στοᾷ τῇ
  καλουμένῃ Σολομῶντος ἔκθαμβοι.</span> <span class="T2">12</span>
  <span class="T4">ἰδὼν δὲ ὁ Πέτρος ἀπεκρίνατο πρὸς τὸν λαόν Ἄνδρες
  Ἰσραηλεῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ, ἢ ἡμῖν τί ἀτενίζετε ὡς ἰδίᾳ
  δυνάμει ἢ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσιν τοῦ περιπατεῖν αὐτόν;</span>
  <span class="T2">13</span> <span class="T3">ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ
  Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ, ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν, ἐδόξασεν τὸν Παῖδα
  αὐτοῦ</span> <span class="T4">Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς μὲν παρεδώκατε καὶ
  ἠρνήσασθε κατὰ πρόσωπον Πειλάτου, κρίναντος ἐκείνου
  ἀπολύειν·</span> <span class="T2">14</span> <span class=
  "T4">ὑμεῖς δὲ τὸν Ἅγιον καὶ Δίκαιον ἠρνήσασθε, καὶ ᾐτήσασθε ἄνδρα
  φονέα χαρισθῆναι ὑμῖν,</span> <span class="T2">15</span>
  <span class="T4">τὸν δὲ Ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἀπεκτείνατε, ὃν ὁ Θεὸς
  ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν.</span> <span class=
  "T2">16</span> <span class="T4">καὶ ἐπὶ τῇ πίστει τοῦ ὀνόματος
  αὐτοῦ τοῦτον, ὃν θεωρεῖτε καὶ οἴδατε, ἐστερέωσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
  καὶ ἡ πίστις ἡ δι’ αὐτοῦ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν ὁλοκληρίαν ταύτην
  ἀπέναντι πάντων ὑμῶν.</span> <span class="T2">17</span>
  <span class="T4">καὶ νῦν, ἀδελφοί, οἶδα ὅτι κατὰ ἄγνοιαν
  ἐπράξατε, ὥσπερ καὶ οἱ ἄρχοντες ὑμῶν·</span> <span class=
  "T2">18</span> <span class="T4">ὁ δὲ Θεὸς ἃ προκατήγγειλεν διὰ
  στόματος πάντων τῶν προφητῶν, παθεῖν τὸν Χριστὸν αὐτοῦ ἐπλήρωσεν
  οὕτως.</span> <span class="T2">19</span> <span class=
  "T4">μετανοήσατε οὖν καὶ ἐπιστρέψατε πρὸς τὸ ἐξαλειφθῆναι ὑμῶν
  τὰς ἁμαρτίας,</span> <span class="T2">20</span> <span class=
  "T4">ὅπως ἂν ἔλθωσιν καιροὶ ἀναψύξεως ἀπὸ προσώπου τοῦ Κυρίου καὶ
  ἀποστείλῃ τὸν προκεχειρισμένον ὑμῖν Χριστὸν Ἰησοῦν,</span>
  <span class="T2">21</span> <span class="T4">ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν
  δέξασθαι ἄχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ
  στόματος τῶν ἁγίων ἀπ’ αἰῶνος αὐτοῦ προφητῶν.</span> <span class=
  "T2">22</span> <span class="T4">Μωϋσῆς μὲν εἶπεν ὅτι</span>
  <span class="T3">Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν
  ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ· αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ πάντα ὅσα ἂν λαλήσῃ
  πρὸς ὑμᾶς.</span> <span class="T2">23</span> <span class=
  "T3">ἔσται δὲ</span> <span class="T3">πᾶσα ψυχὴ ἥτις ἐὰν μὴ
  ἀκούσῃ τοῦ προφήτου ἐκείνου ἐξολεθρευθήσεται ἐκ τοῦ
  λαοῦ</span><span class="T4">.</span> <span class="T2">24</span>
  <span class="T4">καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται ἀπὸ Σαμουὴλ καὶ τῶν
  καθεξῆς ὅσοι ἐλάλησαν καὶ κατήγγειλαν τὰς ἡμέρας ταύτας.</span>
  <span class="T2">25</span> <span class="T4">ὑμεῖς ἐστε οἱ υἱοὶ
  τῶν προφητῶν καὶ τῆς διαθήκης ἧς ὁ Θεὸς διέθετο πρὸς τοὺς πατέρας
  ὑμῶν, λέγων πρὸς Ἀβραάμ Καὶ ἐν τῷ σπέρματί σου ἐνευλογηθήσονται
  πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῆς γῆς.</span> <span class="T2">26</span>
  <span class="T4">ὑμῖν πρῶτον ἀναστήσας ὁ Θεὸς τὸν Παῖδα αὐτοῦ
  ἀπέστειλεν αὐτὸν εὐλογοῦντα ὑμᾶς ἐν τῷ ἀποστρέφειν ἕκαστον ἀπὸ
  τῶν πονηριῶν ὑμῶν.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T2">1</span> <span class=
  "T4">Λαλούντων δὲ αὐτῶν πρὸς τὸν λαὸν, ἐπέστησαν αὐτοῖς οἱ ἱερεῖς
  καὶ ὁ στρατηγὸς τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ Σαδδουκαῖοι,</span> <span class=
  "T2">2</span> <span class="T4">διαπονούμενοι διὰ τὸ διδάσκειν
  αὐτοὺς τὸν λαὸν καὶ καταγγέλλειν ἐν τῷ Ἰησοῦ τὴν ἀνάστασιν τὴν ἐκ
  νεκρῶν,</span> <span class="T2">3</span> <span class="T4">καὶ
  ἐπέβαλον αὐτοῖς τὰς χεῖρας καὶ ἔθεντο εἰς τήρησιν εἰς τὴν αὔριον·
  ἦν γὰρ ἑσπέρα ἤδη.</span> <span class="T2">4</span> <span class=
  "T4">πολλοὶ δὲ τῶν ἀκουσάντων τὸν λόγον ἐπίστευσαν, καὶ ἐγενήθη
  ἀριθμὸς τῶν ἀνδρῶν ὡς χιλιάδες πέντε.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">5</span> <span class="T4">Ἐγένετο
  δὲ ἐπὶ τὴν αὔριον συναχθῆναι αὐτῶν τοὺς ἄρχοντας καὶ τοὺς
  πρεσβυτέρους καὶ τοὺς γραμματεῖς ἐν Ἰερουσαλήμ,</span>
  <span class="T2">6</span> <span class="T4">καὶ Ἄννας ὁ ἀρχιερεὺς
  καὶ Καϊάφας καὶ Ἰωάνης καὶ Ἀλέξανδρος καὶ ὅσοι ἦσαν ἐκ γένους
  ἀρχιερατικοῦ,</span> <span class="T2">7</span> <span class=
  "T4">καὶ στήσαντες αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ ἐπυνθάνοντο Ἐν ποίᾳ δυνάμει
  ἢ ἐν ποίῳ ὀνόματι ἐποιήσατε τοῦτο ὑμεῖς;</span> <span class=
  "T2">8</span> <span class="T4">τότε Πέτρος πλησθεὶς Πνεύματος
  Ἁγίου εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἄρχοντες τοῦ λαοῦ καὶ πρεσβύτεροι,</span>
  <span class="T2">9</span> <span class="T4">εἰ ἡμεῖς σήμερον
  ἀνακρινόμεθα ἐπὶ εὐεργεσίᾳ ἀνθρώπου ἀσθενοῦς, ἐν τίνι οὗτος
  σέσωσται,</span> <span class="T2">10</span> <span class=
  "T4">γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ὑμῖν καὶ παντὶ τῷ λαῷ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν τῷ
  ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Ναζωραίου, ὃν ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὃν ὁ
  Θεὸς ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, ἐν τούτῳ οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμῶν
  ὑγιής.</span> <span class="T2">11</span> <span class="T4">οὗτός
  ἐστιν</span> <span class="T3">ὁ λίθος ὁ ἐξουθενηθεὶς</span>
  <span class="T4">ὑφ’ ὑμῶν</span> <span class="T3">τῶν οἰκοδόμων,
  ὁ γενόμενος εἰς κεφαλὴν γωνίας</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">12</span> <span class="T4">καὶ οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ
  οὐδενὶ ἡ σωτηρία· οὐδὲ γὰρ ὄνομά ἐστιν ἕτερον ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τὸ
  δεδομένον ἐν ἀνθρώποις ἐν ᾧ δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς.</span> <span class=
  "T2">13</span> <span class="T4">Θεωροῦντες δὲ τὴν τοῦ Πέτρου
  παρρησίαν καὶ Ἰωάνου, καὶ καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωποι ἀγράμματοί
  εἰσιν καὶ ἰδιῶται, ἐθαύμαζον, ἐπεγίνωσκόν τε αὐτοὺς ὅτι σὺν τῷ
  Ἰησοῦ ἦσαν,</span> <span class="T2">14</span> <span class=
  "T4">τόν τε ἄνθρωπον βλέποντες σὺν αὐτοῖς ἑστῶτα τὸν
  τεθεραπευμένον, οὐδὲν εἶχον ἀντειπεῖν.</span> <span class=
  "T2">15</span> <span class="T4">κελεύσαντες δὲ αὐτοὺς ἔξω τοῦ
  συνεδρίου ἀπελθεῖν, συνέβαλλον πρὸς ἀλλήλους</span> <span class=
  "T2">16</span> <span class="T4">λέγοντες Τί ποιήσωμεν τοῖς
  ἀνθρώποις τούτοις; ὅτι μὲν γὰρ γνωστὸν σημεῖον γέγονεν δι’ αὐτῶν,
  πᾶσιν τοῖς κατοικοῦσιν Ἱερουσαλὴμ φανερόν, καὶ οὐ δυνάμεθα
  ἀρνεῖσθαι·</span> <span class="T2">17</span> <span class=
  "T4">ἀλλ’ ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖον διανεμηθῇ εἰς τὸν λαόν, ἀπειλησώμεθα
  αὐτοῖς μηκέτι λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ μηδενὶ ἀνθρώπων.</span>
  <span class="T2">18</span> <span class="T4">καὶ καλέσαντες αὐτοὺς
  παρήγγειλαν καθόλου μὴ φθέγγεσθαι μηδὲ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
  τοῦ Ἰησοῦ.</span> <span class="T2">19</span> <span class="T4">ὁ
  δὲ Πέτρος καὶ Ἰωάνης ἀποκριθέντες εἶπον πρὸς αὐτούς Εἰ δίκαιόν
  ἐστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὑμῶν ἀκούειν μᾶλλον ἢ τοῦ Θεοῦ,
  κρίνατε·</span> <span class="T2">20</span> <span class="T4">οὐ
  δυνάμεθα γὰρ ἡμεῖς ἃ εἴδαμεν καὶ ἠκούσαμεν μὴ λαλεῖν.</span>
  <span class="T2">21</span> <span class="T4">οἱ δὲ
  προσαπειλησάμενοι ἀπέλυσαν αὐτούς, μηδὲν εὑρίσκοντες τὸ πῶς
  κολάσωνται αὐτούς, διὰ τὸν λαόν, ὅτι πάντες ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐπὶ
  τῷ γεγονότι·</span> <span class="T2">22</span> <span class=
  "T4">ἐτῶν γὰρ ἦν πλειόνων τεσσεράκοντα ὁ ἄνθρωπος ἐφ’ ὃν γεγόνει
  τὸ σημεῖον τοῦτο τῆς ἰάσεως.</span> <span class="T2">23</span>
  <span class="T4">Ἀπολυθέντες δὲ ἦλθον πρὸς τοὺς ἰδίους καὶ
  ἀπήγγειλαν ὅσα πρὸς αὐτοὺς οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι
  εἶπαν.</span> <span class="T2">24</span> <span class="T4">οἱ δὲ
  ἀκούσαντες ὁμοθυμαδὸν ἦραν φωνὴν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ εἶπαν Δέσποτα,
  σὺ ὁ</span> <span class="T3">ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ
  τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς</span><span class=
  "T4">,</span> <span class="T2">25</span> <span class="T4">ὁ τοῦ
  πατρὸς ἡμῶν διὰ Πνεύματος Ἁγίου στόματος Δαυεὶδ παιδός σου
  εἰπών</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν
  κενά;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">26</span> <span class=
  "T3">παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ οἱ ἄρχοντες
  συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ
  αὐτοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">27</span> <span class=
  "T3">συνήχθησαν</span> <span class="T4">γὰρ ἐπ’ ἀληθείας ἐν τῇ
  πόλει ταύτῃ ἐπὶ τὸν ἅγιον Παῖδά σου Ἰησοῦν,</span> <span class=
  "T3">ὃν ἔχρισας</span><span class="T4">, Ἡρῴδης τε καὶ Πόντιος
  Πειλᾶτος σὺν</span> <span class="T3">ἔθνεσιν καὶ λαοῖς</span>
  <span class="T4">Ἰσραήλ,</span> <span class="T2">28</span>
  <span class="T4">ποιῆσαι ὅσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ βουλὴ προώρισεν
  γενέσθαι.</span> <span class="T2">29</span> <span class="T4">καὶ
  τὰ νῦν, Κύριε, ἔπιδε ἐπὶ τὰς ἀπειλὰς αὐτῶν, καὶ δὸς τοῖς δούλοις
  σου μετὰ παρρησίας πάσης λαλεῖν τὸν λόγον σου,</span>
  <span class="T2">30</span> <span class="T4">ἐν τῷ τὴν χεῖρά
  ἐκτείνειν σε εἰς ἴασιν καὶ σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ τοῦ
  ὀνόματος τοῦ ἁγίου Παιδός σου Ἰησοῦ.</span> <span class=
  "T2">31</span> <span class="T4">καὶ δεηθέντων</span> <span class=
  "T4">αὐτῶν ἐσαλεύθη ὁ τόπος ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι, καὶ ἐπλήσθησαν
  ἅπαντες τοῦ Ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἐλάλουν τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ μετὰ
  παρρησίας.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">32</span> <span class="T4">Τοῦ δὲ
  πλήθους τῶν πιστευσάντων ἦν καρδία καὶ ψυχὴ μία, καὶ οὐδὲ εἷς τι
  τῶν ὑπαρχόντων αὐτῷ ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ’ ἦν αὐτοῖς πάντα
  κοινά.</span> <span class="T2">33</span> <span class="T4">καὶ
  δυνάμει μεγάλῃ ἀπεδίδουν τὸ μαρτύριον οἱ ἀπόστολοι τοῦ Κυρίου
  Ἰησοῦ τῆς ἀναστάσεως, χάρις τε μεγάλη ἦν ἐπὶ πάντας
  αὐτούς.</span> <span class="T2">34</span> <span class="T4">οὐδὲ
  γὰρ ἐνδεής τις ἦν ἐν αὐτοῖς· ὅσοι γὰρ κτήτορες χωρίων ἢ οἰκιῶν
  ὑπῆρχον, πωλοῦντες ἔφερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομένων</span>
  <span class="T2">35</span> <span class="T4">καὶ ἐτίθουν παρὰ τοὺς
  πόδας τῶν ἀποστόλων· διεδίδετο δὲ ἑκάστῳ καθότι ἄν τις χρείαν
  εἶχεν.</span> <span class="T2">36</span> <span class="T4">Ἰωσὴφ
  δὲ ὁ ἐπικληθεὶς Βαρνάβας ἀπὸ τῶν ἀποστόλων, ὅ ἐστιν
  μεθερμηνευόμενον Υἱὸς παρακλήσεως, Λευείτης, Κύπριος τῷ
  γένει,</span> <span class="T2">37</span> <span class=
  "T4">ὑπάρχοντος αὐτῷ ἀγροῦ, πωλήσας ἤνεγκεν τὸ χρῆμα καὶ ἔθηκεν
  πρὸς τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T4">Ἀνὴρ δέ
  τις Ἀνανίας ὀνόματι σὺν Σαπφείρῃ τῇ γυναικὶ αὐτοῦ ἐπώλησεν
  κτῆμα,</span> <span class="T2">2</span> <span class="T4">καὶ
  ἐνοσφίσατο ἀπὸ τῆς τιμῆς, συνειδυίης καὶ τῆς γυναικός, καὶ
  ἐνέγκας μέρος τι παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων ἔθηκεν.</span>
  <span class="T2">3</span> <span class="T4">εἶπεν δὲ ὁ Πέτρος
  Ἀνανία, διὰ τί ἐπλήρωσεν ὁ Σατανᾶς τὴν καρδίαν σου, ψεύσασθαί σε
  τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον καὶ νοσφίσασθαι ἀπὸ τῆς τιμῆς τοῦ
  χωρίου;</span> <span class="T2">4</span> <span class="T4">οὐχὶ
  μένον σοὶ ἔμενεν καὶ πραθὲν ἐν τῇ σῇ ἐξουσίᾳ ὑπῆρχεν; τί ὅτι ἔθου
  ἐν τῇ καρδίᾳ σου τὸ πρᾶγμα τοῦτο; οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις ἀλλὰ τῷ
  Θεῷ.</span> <span class="T2">5</span> <span class="T4">ἀκούων δὲ
  ὁ Ἀνανίας τοὺς λόγους τούτους πεσὼν ἐξέψυξεν· καὶ ἐγένετο φόβος
  μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας.</span> <span class="T2">6</span>
  <span class="T4">ἀναστάντες δὲ οἱ νεώτεροι συνέστειλαν αὐτὸν καὶ
  ἐξενέγκαντες ἔθαψαν.</span> <span class="T2">7</span>
  <span class="T4">Ἐγένετο δὲ ὡς ὡρῶν τριῶν διάστημα καὶ ἡ γυνὴ
  αὐτοῦ μὴ εἰδυῖα τὸ γεγονὸς εἰσῆλθεν.</span> <span class=
  "T2">8</span> <span class="T4">ἀπεκρίθη δὲ πρὸς αὐτὴν Πέτρος Εἰπέ
  μοι, εἰ τοσούτου τὸ χωρίον ἀπέδοσθε; ἡ δὲ εἶπεν Ναί,
  τοσούτου.</span> <span class="T2">9</span> <span class="T4">ὁ δὲ
  Πέτρος πρὸς αὐτήν Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦμα
  Κυρίου; ἰδοὺ οἱ πόδες τῶν θαψάντων τὸν ἄνδρα σου ἐπὶ τῇ θύρᾳ καὶ
  ἐξοίσουσίν σε.</span> <span class="T2">10</span> <span class=
  "T4">ἔπεσεν δὲ παραχρῆμα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἐξέψυξεν·
  εἰσελθόντες δὲ οἱ νεανίσκοι εὗρον αὐτὴν νεκράν, καὶ ἐξενέγκαντες
  ἔθαψαν πρὸς τὸν ἄνδρα αὐτῆς.</span> <span class="T2">11</span>
  <span class="T4">Καὶ ἐγένετο φόβος μέγας ἐφ’ ὅλην τὴν ἐκκλησίαν
  καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας ταῦτα.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">12</span> <span class="T4">Διὰ δὲ
  τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων ἐγίνετο σημεῖα καὶ τέρατα πολλὰ ἐν τῷ
  λαῷ· καὶ ἦσαν ὁμοθυμαδὸν πάντες ἐν τῇ στοᾷ Σολομῶντος·</span>
  <span class="T2">13</span> <span class="T4">τῶν δὲ λοιπῶν οὐδεὶς
  ἐτόλμα κολλᾶσθαι αὐτοῖς, ἀλλ’ ἐμεγάλυνεν αὐτοὺς ὁ λαός·</span>
  <span class="T2">14</span> <span class="T4">μᾶλλον δὲ
  προσετίθεντο πιστεύοντες τῷ Κυρίῳ, πλήθη ἀνδρῶν τε καὶ
  γυναικῶν·</span> <span class="T2">15</span> <span class="T4">ὥστε
  καὶ εἰς τὰς πλατείας ἐκφέρειν τοὺς ἀσθενεῖς καὶ τιθέναι ἐπὶ
  κλιναρίων καὶ κραβάττων, ἵνα ἐρχομένου Πέτρου κἂν ἡ σκιὰ
  ἐπισκιάσῃ τινὶ αὐτῶν.</span> <span class="T2">16</span>
  <span class="T4">συνήρχετο δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν πέριξ πόλεων
  Ἱερουσαλήμ, φέροντες ἀσθενεῖς καὶ ὀχλουμένους ὑπὸ πνευμάτων
  ἀκαθάρτων, οἵτινες ἐθεραπεύοντο ἅπαντες.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">17</span> <span class="T4">Ἀναστὰς
  δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ πάντες οἱ σὺν αὐτῷ, ἡ οὖσα αἵρεσις τῶν
  Σαδδουκαίων, ἐπλήσθησαν ζήλου</span> <span class="T2">18</span>
  <span class="T4">καὶ ἐπέβαλον τὰς χεῖρας ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ
  ἔθεντο αὐτοὺς ἐν τηρήσει δημοσίᾳ.</span> <span class=
  "T2">19</span> <span class="T4">Ἄγγελος δὲ Κυρίου διὰ νυκτὸς
  ἤνοιξε τὰς θύρας τῆς φυλακῆς ἐξαγαγών τε αὐτοὺς εἶπεν</span>
  <span class="T2">20</span> <span class="T4">Πορεύεσθε καὶ
  σταθέντες λαλεῖτε ἐν τῷ ἱερῷ τῷ λαῷ πάντα τὰ ῥήματα τῆς Ζωῆς
  ταύτης.</span> <span class="T2">21</span> <span class=
  "T4">ἀκούσαντες δὲ εἰσῆλθον ὑπὸ τὸν ὄρθρον εἰς τὸ ἱερὸν καὶ
  ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ
  συνεκάλεσαν τὸ συνέδριον καὶ πᾶσαν τὴν γερουσίαν τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,
  καὶ ἀπέστειλαν εἰς τὸ δεσμωτήριον ἀχθῆναι αὐτούς.</span>
  <span class="T2">22</span> <span class="T4">οἱ δὲ παραγενόμενοι
  ὑπηρέται οὐχ εὗρον αὐτοὺς ἐν τῇ φυλακῇ· ἀναστρέψαντες δὲ
  ἀπήγγειλαν</span> <span class="T2">23</span> <span class=
  "T4">λέγοντες ὅτι Τὸ δεσμωτήριον εὕρομεν κεκλεισμένον ἐν πάσῃ
  ἀσφαλείᾳ καὶ τοὺς φύλακας ἑστῶτας ἐπὶ τῶν θυρῶν, ἀνοίξαντες δὲ
  ἔσω οὐδένα εὕρομεν.</span> <span class="T2">24</span>
  <span class="T4">ὡς δὲ ἤκουσαν τοὺς λόγους τούτους ὅ τε στρατηγὸς
  τοῦ ἱεροῦ καὶ οἱ ἀρχιερεῖς, διηπόρουν περὶ αὐτῶν τί ἂν γένοιτο
  τοῦτο.</span> <span class="T2">25</span> <span class=
  "T4">παραγενόμενος δέ τις ἀπήγγειλεν αὐτοῖς ὅτι Ἰδοὺ οἱ ἄνδρες,
  οὓς ἔθεσθε ἐν τῇ φυλακῇ, εἰσὶν ἐν τῷ ἱερῷ ἑστῶτες καὶ διδάσκοντες
  τὸν λαόν.</span> <span class="T2">26</span> <span class="T4">Τότε
  ἀπελθὼν ὁ στρατηγὸς σὺν τοῖς ὑπηρέταις ἦγεν αὐτούς, οὐ μετὰ βίας,
  ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν λαόν, μὴ λιθασθῶσιν·</span> <span class=
  "T2">27</span> <span class="T4">ἀγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστησαν ἐν τῷ
  συνεδρίῳ. καὶ ἐπηρώτησεν αὐτοὺς ὁ ἀρχιερεὺς</span> <span class=
  "T2">28</span> <span class="T4">λέγων Παραγγελίᾳ παρηγγείλαμεν
  ὑμῖν μὴ διδάσκειν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τούτῳ, καὶ ἰδοὺ πεπληρώκατε τὴν
  Ἱερουσαλὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν, καὶ βούλεσθε ἐπαγαγεῖν ἐφ’ ἡμᾶς τὸ
  αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου.</span> <span class="T2">29</span>
  <span class="T4">ἀποκριθεὶς δὲ Πέτρος καὶ οἱ ἀπόστολοι εἶπαν
  Πειθαρχεῖν</span> <span class="T4">δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ
  ἀνθρώποις.</span> <span class="T2">30</span> <span class="T4">ὁ
  Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν ἤγειρεν Ἰησοῦν, ὃν ὑμεῖς διεχειρίσασθε
  κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου·</span> <span class="T2">31</span>
  <span class="T4">τοῦτον ὁ Θεὸς Ἀρχηγὸν καὶ Σωτῆρα ὕψωσεν τῇ δεξιᾷ
  αὐτοῦ τοῦ δοῦναι μετάνοιαν τῷ Ἰσραὴλ καὶ ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.</span>
  <span class="T2">32</span> <span class="T4">καὶ ἡμεῖς ἐσμεν
  μάρτυρες τῶν ῥημάτων τούτων, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ὃ ἔδωκεν ὁ
  Θεὸς τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ.</span> <span class="T2">33</span>
  <span class="T4">οἱ δὲ ἀκούσαντες διεπρίοντο καὶ ἐβούλοντο
  ἀνελεῖν αὐτούς.</span> <span class="T2">34</span> <span class=
  "T4">Ἀναστὰς δέ τις ἐν τῷ συνεδρίῳ Φαρισαῖος ὀνόματι Γαμαλιήλ,
  νομοδιδάσκαλος τίμιος παντὶ τῷ λαῷ, ἐκέλευσεν ἔξω βραχὺ τοὺς
  ἀνθρώπους ποιῆσαι,</span> <span class="T2">35</span> <span class=
  "T4">εἶπέν τε πρὸς αὐτούς Ἄνδρες Ἰσραηλεῖται, προσέχετε ἑαυτοῖς
  ἐπὶ τοῖς ἀνθρώποις τούτοις τί μέλλετε πράσσειν.</span>
  <span class="T2">36</span> <span class="T4">πρὸ γὰρ τούτων τῶν
  ἡμερῶν ἀνέστη Θευδᾶς, λέγων εἶναί τινα ἑαυτόν, ᾧ προσεκλίθη
  ἀνδρῶν ἀριθμὸς ὡς τετρακοσίων· ὃς ἀνῃρέθη, καὶ πάντες ὅσοι
  ἐπείθοντο αὐτῷ διελύθησαν καὶ ἐγένοντο εἰς οὐδέν.</span>
  <span class="T2">37</span> <span class="T4">μετὰ τοῦτον ἀνέστη
  Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς καὶ ἀπέστησεν
  λαὸν ὀπίσω αὐτοῦ· κἀκεῖνος ἀπώλετο, καὶ πάντες ὅσοι ἐπείθοντο
  αὐτῷ διεσκορπίσθησαν.</span> <span class="T2">38</span>
  <span class="T4">καὶ τὰ νῦν λέγω ὑμῖν, ἀπόστητε ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων
  τούτων καὶ ἄφετε αὐτούς· ὅτι ἐὰν ᾖ ἐξ ἀνθρώπων ἡ βουλὴ αὕτη ἢ τὸ
  ἔργον τοῦτο, καταλυθήσεται·</span> <span class="T2">39</span>
  <span class="T4">εἰ δὲ ἐκ Θεοῦ ἐστιν, οὐ δυνήσεσθε καταλῦσαι
  αὐτούς, μή ποτε καὶ θεομάχοι εὑρεθῆτε. ἐπείσθησαν δὲ αὐτῷ,</span>
  <span class="T2">40</span> <span class="T4">καὶ προσκαλεσάμενοι
  τοὺς ἀποστόλους δείραντες παρήγγειλαν μὴ λαλεῖν ἐπὶ τῷ ὀνόματι
  τοῦ Ἰησοῦ καὶ ἀπέλυσαν.</span> <span class="T2">41</span>
  <span class="T4">Οἱ μὲν οὖν ἐπορεύοντο χαίροντες ἀπὸ προσώπου τοῦ
  συνεδρίου, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ Ὀνόματος ἀτιμασθῆναι·</span>
  <span class="T2">42</span> <span class="T4">πᾶσάν τε ἡμέραν ἐν τῷ
  ἱερῷ καὶ κατ’ οἶκον οὐκ ἐπαύοντο διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι
  τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__6" name="a__6"></a>6</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T4">Ἐν δὲ
  ταῖς ἡμέραις ταύταις πληθυνόντων τῶν μαθητῶν ἐγένετο γογγυσμὸς
  τῶν Ἑλληνιστῶν πρὸς τοὺς Ἑβραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν τῇ
  διακονίᾳ τῇ καθημερινῇ αἱ χῆραι αὐτῶν.</span> <span class=
  "T2">2</span> <span class="T4">προσκαλεσάμενοι δὲ οἱ δώδεκα τὸ
  πλῆθος τῶν μαθητῶν εἶπαν Οὐκ ἀρεστόν ἐστιν ἡμᾶς καταλείψαντας τὸν
  λόγον τοῦ Θεοῦ διακονεῖν τραπέζαις.</span> <span class=
  "T2">3</span> <span class="T4">ἐπισκέψασθε δέ, ἀδελφοί, ἄνδρας ἐξ
  ὑμῶν μαρτυρουμένους ἑπτὰ πλήρεις Πνεύματος καὶ σοφίας, οὓς
  καταστήσομεν ἐπὶ τῆς χρείας ταύτης·</span> <span class=
  "T2">4</span> <span class="T4">ἡμεῖς δὲ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ
  διακονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσομεν.</span> <span class=
  "T2">5</span> <span class="T4">καὶ ἤρεσεν ὁ λόγος ἐνώπιον παντὸς
  τοῦ πλήθους, καὶ ἐξελέξαντο Στέφανον, ἄνδρα πλήρη πίστεως καὶ
  Πνεύματος Ἁγίου, καὶ Φίλιππον καὶ Πρόχορον καὶ Νικάνορα καὶ
  Τίμωνα καὶ Παρμενᾶν καὶ Νικόλαον προσήλυτον Ἀντιοχέα,</span>
  <span class="T2">6</span> <span class="T4">οὓς ἔστησαν ἐνώπιον
  τῶν ἀποστόλων, καὶ προσευξάμενοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς
  χεῖρας.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">7</span> <span class="T4">Καὶ ὁ
  λόγος τοῦ Θεοῦ ηὔξανεν, καὶ ἐπληθύνετο ὁ ἀριθμὸς τῶν μαθητῶν ἐν
  Ἱερουσαλὴμ σφόδρα, πολύς τε ὄχλος τῶν ἱερέων ὑπήκουον τῇ
  πίστει.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">8</span> <span class="T4">Στέφανος
  δὲ πλήρης χάριτος καὶ δυνάμεως ἐποίει τέρατα καὶ σημεῖα μεγάλα ἐν
  τῷ λαῷ.</span> <span class="T2">9</span> <span class=
  "T4">ἀνέστησαν δέ τινες τῶν ἐκ τῆς συναγωγῆς τῆς λεγομένης
  Λιβερτίνων καὶ Κυρηναίων καὶ Ἀλεξανδρέων καὶ τῶν ἀπὸ Κιλικίας καὶ
  Ἀσίας συνζητοῦντες τῷ Στεφάνῳ,</span> <span class="T2">10</span>
  <span class="T4">καὶ οὐκ ἴσχυον ἀντιστῆναι τῇ σοφίᾳ καὶ τῷ
  Πνεύματι ᾧ ἐλάλει.</span> <span class="T2">11</span> <span class=
  "T4">τότε ὑπέβαλον ἄνδρας λέγοντας ὅτι Ἀκηκόαμεν αὐτοῦ λαλοῦντος
  ῥήματα βλάσφημα εἰς Μωϋσῆν καὶ τὸν Θεόν·</span> <span class=
  "T2">12</span> <span class="T4">συνεκίνησάν τε τὸν λαὸν καὶ τοὺς
  πρεσβυτέρους καὶ τοὺς γραμματεῖς, καὶ ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτὸν
  καὶ ἤγαγον εἰς τὸ συνέδριον,</span> <span class="T2">13</span>
  <span class="T4">ἔστησάν τε μάρτυρας ψευδεῖς λέγοντας Ὁ ἄνθρωπος
  οὗτος οὐ παύεται λαλῶν ῥήματα κατὰ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου καὶ τοῦ
  νόμου·</span> <span class="T2">14</span> <span class=
  "T4">ἀκηκόαμεν γὰρ αὐτοῦ λέγοντος ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος οὗτος
  καταλύσει τὸν τόπον τοῦτον καὶ ἀλλάξει τὰ ἔθη ἃ παρέδωκεν ἡμῖν
  Μωϋσῆς.</span> <span class="T2">15</span> <span class="T4">καὶ
  ἀτενίσαντες εἰς αὐτὸν πάντες οἱ καθεζόμενοι ἐν τῷ συνεδρίῳ εἶδον
  τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__7" name="a__7"></a>7</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T2">1</span> <span class=
  "T4">Εἶπεν δὲ ὁ ἀρχιερεύς Εἰ ταῦτα οὕτως ἔχει;</span>
  <span class="T2">2</span> <span class="T4">ὁ δὲ ἔφη</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  Ἄνδρες ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατε.</span> <span class="T3">Ὁ
  Θεὸς τῆς δόξης</span> <span class="T4">ὤφθη τῷ πατρὶ ἡμῶν Ἀβραὰμ
  ὄντι ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ πρὶν ἢ κατοικῆσαι αὐτὸν ἐν Χαρράν,</span>
  <span class="T2">3</span> <span class="T3">καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν
  Ἔξελθε ἐκ</span> <span class="T3">τῆς γῆς σου καὶ τῆς συγγενείας
  σου, καὶ δεῦρο εἰς τὴν γῆν ἣν ἄν σοι δείξω</span><span class=
  "T4">.</span> <span class="T2">4</span> <span class="T4">τότε
  ἐξελθὼν ἐκ γῆς Χαλδαίων κατῴκησεν ἐν Χαρράν. κἀκεῖθεν μετὰ τὸ
  ἀποθανεῖν τὸν πατέρα αὐτοῦ μετῴκισεν αὐτὸν εἰς τὴν γῆν ταύτην εἰς
  ἣν ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε,</span> <span class="T2">5</span>
  <span class="T4">καὶ</span> <span class="T3">οὐκ ἔδωκεν</span>
  <span class="T4">αὐτῷ κληρονομίαν ἐν αὐτῇ</span> <span class=
  "T3">οὐδὲ βῆμα ποδός</span><span class="T4">, καὶ
  ἐπηγγείλατο</span> <span class="T3">δοῦναι αὐτῷ εἰς κατάσχεσιν
  αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν</span><span class="T4">,
  οὐκ ὄντος αὐτῷ τέκνου.</span> <span class="T2">6</span>
  <span class="T4">ἐλάλησεν δὲ οὕτως ὁ Θεὸς,</span> <span class=
  "T3">ὅτι ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ πάροικον ἐν γῇ ἀλλοτρίᾳ, καὶ
  δουλώσουσιν αὐτὸ καὶ κακώσουσιν ἔτη τετρακόσια·</span>
  <span class="T2">7</span> <span class="T3">καὶ τὸ ἔθνος ᾧ ἐὰν
  δουλεύσουσιν κρινῶ ἐγώ</span><span class="T4">, ὁ Θεὸς
  εἶπεν,</span> <span class="T3">καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελεύσονται καὶ
  λατρεύσουσίν μοι ἐν τῷ</span> <span class="T4">τόπῳ</span>
  <span class="T3">τούτῳ</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">8</span> <span class="T4">καὶ ἔδωκεν αὐτῷ
  διαθήκην περιτομῆς· καὶ οὕτως ἐγέννησεν τὸν Ἰσαὰκ καὶ</span>
  <span class="T3">περιέτεμεν αὐτὸν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
  ὀγδόῃ</span><span class="T4">, καὶ Ἰσαὰκ τὸν Ἰακώβ, καὶ Ἰακὼβ
  τοὺς δώδεκα πατριάρχας.</span> <span class="T2">9</span>
  <span class="T4">Καὶ οἱ πατριάρχαι</span> <span class=
  "T3">ζηλώσαντες τὸν Ἰωσὴφ ἀπέδοντο εἰς
  Αἴγυπτον</span><span class="T4">· καὶ</span> <span class="T3">ἦν
  ὁ Θεὸς μετ’ αὐτοῦ</span><span class="T4">,</span> <span class=
  "T2">10</span> <span class="T4">καὶ ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ πασῶν τῶν
  θλίψεων αὐτοῦ, καὶ</span> <span class="T3">ἔδωκεν αὐτῷ
  χάριν</span> <span class="T4">καὶ σοφίαν</span> <span class=
  "T3">ἐναντίον Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου, καὶ κατέστησεν αὐτὸν
  ἡγούμενον ἐπ’ Αἴγυπτον καὶ ὅλον τὸν οἶκον
  αὐτοῦ</span><span class="T4">.</span> <span class="T2">11</span>
  <span class="T3">ἦλθεν δὲ λιμὸς ἐφ’ ὅλην τὴν Αἴγυπτον</span>
  <span class="T4">καὶ</span> <span class="T3">Χανάαν</span>
  <span class="T4">καὶ θλῖψις μεγάλη, καὶ οὐχ ηὕρισκον χορτάσματα
  οἱ πατέρες ἡμῶν.</span> <span class="T2">12</span> <span class=
  "T3">ἀκούσας δὲ Ἰακὼβ ὄντα σιτία εἰς Αἴγυπτον</span> <span class=
  "T4">ἐξαπέστειλεν τοὺς πατέρας ἡμῶν πρῶτον·</span> <span class=
  "T2">13</span> <span class="T4">καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ</span>
  <span class="T3">ἐγνωρίσθη Ἰωσὴφ τοῖς ἀδελφοῖς
  αὐτοῦ</span><span class="T4">, καὶ φανερὸν ἐγένετο τῷ Φαραὼ τὸ
  γένος Ἰωσήφ.</span> <span class="T2">14</span> <span class=
  "T4">ἀποστείλας δὲ Ἰωσὴφ μετεκαλέσατο Ἰακὼβ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ
  πᾶσαν τὴν συγγένειαν</span> <span class="T3">ἐν ψυχαῖς
  ἑβδομήκοντα πέντε</span><span class="T4">.</span> <span class=
  "T2">15</span> <span class="T4">καὶ</span> <span class=
  "T3">κατέβη</span> <span class="T4">Ἰακὼβ</span> <span class=
  "T3">εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐτελεύτησεν αὐτὸς καὶ</span> <span class=
  "T4">οἱ πατέρες ἡμῶν,</span> <span class="T2">16</span>
  <span class="T3">καὶ μετετέθησαν εἰς Συχὲμ</span> <span class=
  "T4">καὶ ἐτέθησαν</span> <span class="T3">ἐν τῷ μνήματι ᾧ ὠνήσατο
  Ἀβραὰμ</span> <span class="T4">τιμῆς ἀργυρίου</span> <span class=
  "T3">παρὰ τῶν υἱῶν Ἐμμὼρ ἐν Συχέμ</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">17</span> <span class="T4">Καθὼς δὲ ἤγγιζεν ὁ
  χρόνος τῆς ἐπαγγελίας ἧς ὡμολόγησεν ὁ Θεὸς τῷ Ἀβραάμ,</span>
  <span class="T3">ηὔξησεν</span> <span class="T4">ὁ λαὸς</span>
  <span class="T3">καὶ ἐπληθύνθη</span> <span class="T4">ἐν
  Αἰγύπτῳ,</span> <span class="T2">18</span> <span class="T4">ἄχρι
  οὗ</span> <span class="T3">ἀνέστη βασιλεὺς ἕτερος ἐπ’ Αἴγυπτον,
  ὃς οὐκ ᾔδει τὸν Ἰωσήφ</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">19</span> <span class="T4">οὗτος</span>
  <span class="T3">κατασοφισάμενος τὸ γένος</span> <span class=
  "T4">ἡμῶν</span> <span class="T3">ἐκάκωσεν</span> <span class=
  "T4">τοὺς πατέρας τοῦ ποιεῖν τὰ βρέφη ἔκθετα αὐτῶν εἰς τὸ
  μὴ</span> <span class="T3">ζωογονεῖσθαι</span><span class=
  "T4">.</span> <span class="T2">20</span> <span class="T4">Ἐν ᾧ
  καιρῷ ἐγεννήθη Μωϋσῆς, καὶ ἦν</span> <span class=
  "T3">ἀστεῖος</span> <span class="T4">τῷ Θεῷ· ὃς ἀνετράφη</span>
  <span class="T3">μῆνας τρεῖς</span> <span class="T4">ἐν τῷ οἴκῳ
  τοῦ πατρός·</span> <span class="T2">21</span> <span class=
  "T4">ἐκτεθέντος δὲ αὐτοῦ</span> <span class="T3">ἀνείλατο</span>
  <span class="T4">αὐτὸν</span> <span class="T3">ἡ θυγάτηρ
  Φαραὼ</span> <span class="T4">καὶ ἀνεθρέψατο αὐτὸν</span>
  <span class="T3">ἑαυτῇ εἰς υἱόν</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">22</span> <span class="T4">καὶ ἐπαιδεύθη Μωϋσῆς
  πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, ἦν δὲ δυνατὸς ἐν λόγοις καὶ ἔργοις
  αὐτοῦ.</span> <span class="T2">23</span> <span class="T4">Ὡς δὲ
  ἐπληροῦτο αὐτῷ τεσσερακονταέτης χρόνος, ἀνέβη ἐπὶ τὴν καρδίαν
  αὐτοῦ ἐπισκέψασθαι</span> <span class="T3">τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ
  τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ</span><span class="T4">.</span> <span class=
  "T2">24</span> <span class="T4">καὶ ἰδών τινα ἀδικούμενον
  ἠμύνατο, καὶ ἐποίησεν ἐκδίκησιν τῷ καταπονουμένῳ</span>
  <span class="T3">πατάξας τὸν Αἰγύπτιον</span><span class=
  "T4">.</span> <span class="T2">25</span> <span class=
  "T4">ἐνόμιζεν δὲ συνιέναι τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι ὁ Θεὸς διὰ χειρὸς
  αὐτοῦ δίδωσιν σωτηρίαν αὐτοῖς· οἱ δὲ οὐ συνῆκαν.</span>
  <span class="T2">26</span> <span class="T4">τῇ τε ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ
  ὤφθη αὐτοῖς μαχομένοις, καὶ συνήλλασσεν αὐτοὺς εἰς εἰρήνην εἰπών
  Ἄνδρες, ἀδελφοί ἐστε· ἵνα τί ἀδικεῖτε ἀλλήλους;</span>
  <span class="T2">27</span> <span class="T4">ὁ δὲ</span>
  <span class="T3">ἀδικῶν τὸν πλησίον</span> <span class=
  "T4">ἀπώσατο αὐτὸν εἰπών</span> <span class="T3">Τίς σε
  κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ’ ἡμῶν;</span> <span class=
  "T2">28</span> <span class="T3">μὴ ἀνελεῖν με σὺ θέλεις ὃν τρόπον
  ἀνεῖλες ἐχθὲς τὸν Αἰγύπτιον;</span> <span class="T2">29</span>
  <span class="T3">ἔφυγεν δὲ Μωϋσῆς ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ, καὶ ἐγένετο
  πάροικος ἐν γῇ Μαδιάμ</span><span class="T4">, οὗ ἐγέννησεν υἱοὺς
  δύο.</span> <span class="T2">30</span> <span class="T4">Καὶ
  πληρωθέντων ἐτῶν τεσσεράκοντα</span> <span class="T3">ὤφθη αὐτῷ
  ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ὄρους Σινᾶ ἄγγελος ἐν φλογὶ πυρὸς
  βάτου</span><span class="T4">.</span> <span class="T2">31</span>
  <span class="T4">ὁ δὲ Μωϋσῆς ἰδὼν ἐθαύμαζεν τὸ ὅραμα·
  προσερχομένου δὲ αὐτοῦ κατανοῆσαι ἐγένετο φωνὴ Κυρίου</span>
  <span class="T2">32</span> <span class="T3">Ἐγὼ ὁ Θεὸς τῶν
  πατέρων σου, ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακώβ</span><span class=
  "T4">. ἔντρομος δὲ γενόμενος Μωϋσῆς οὐκ ἐτόλμα κατανοῆσαι.</span>
  <span class="T2">33</span> <span class="T3">εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ
  Κύριος Λῦσον τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν σου· ὁ γὰρ τόπος ἐφ’ ᾧ ἕστηκας
  γῆ ἁγία ἐστίν.</span> <span class="T2">34</span> <span class=
  "T3">ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῦ
  στεναγμοῦ αὐτοῦ ἤκουσα, καὶ κατέβην ἐξελέσθαι αὐτούς· καὶ νῦν
  δεῦρο ἀποστείλω σε εἰς Αἴγυπτον</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">35</span> <span class="T4">Τοῦτον τὸν Μωϋσῆν, ὃν
  ἠρνήσαντο εἰπόντες</span> <span class="T3">Τίς σε κατέστησεν
  ἄρχοντα καὶ δικαστήν;</span> <span class="T4">τοῦτον ὁ Θεὸς καὶ
  ἄρχοντα καὶ λυτρωτὴν ἀπέσταλκεν σὺν χειρὶ ἀγγέλου τοῦ ὀφθέντος
  αὐτῷ ἐν τῇ βάτῳ.</span> <span class="T2">36</span> <span class=
  "T4">οὗτος ἐξήγαγεν αὐτοὺς ποιήσας</span> <span class="T3">τέρατα
  καὶ σημεῖα ἐν γῇ Αἰγύπτῳ</span> <span class="T4">καὶ ἐν Ἐρυθρᾷ
  Θαλάσσῃ καὶ</span> <span class="T3">ἐν τῇ ἐρήμῳ ἔτη
  τεσσεράκοντα</span><span class="T4">.</span> <span class=
  "T2">37</span> <span class="T4">οὗτός ἐστιν ὁ Μωϋσῆς ὁ εἴπας τοῖς
  υἱοῖς Ἰσραήλ</span> <span class="T3">Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει ὁ
  Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν ὡς ἐμέ</span><span class="T4">.</span>
  <span class="T2">38</span> <span class="T4">οὗτός ἐστιν ὁ
  γενόμενος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐν τῇ ἐρήμῳ μετὰ τοῦ ἀγγέλου τοῦ
  λαλοῦντος αὐτῷ ἐν τῷ ὄρει Σινᾶ καὶ τῶν πατέρων ἡμῶν, ὃς ἐδέξατο
  λόγια ζῶντα δοῦναι</span> <span class="T6">ὑ</span><span class=
  "T4">μῖν,</span> <span class="T2">39</span> <span class="T4">ᾧ
  οὐκ ἠθέλησαν ὑπήκοοι γενέσθαι οἱ πατέρες ἡμῶν, ἀλλὰ ἀπώσαντο
  καὶ</span> <span class="T3">ἐστράφησαν</span> <span class="T4">ἐν
  ταῖς καρδίαις αὐτῶν</span> <span class="T3">εἰς Αἴγυπτον,</span>
  <span class="T2">40</span> <span class="T3">εἰπόντες τῷ Ἀαρών
  Ποίησον ἡμῖν θεοὺς οἳ προπορεύσονται ἡμῶν· ὁ γὰρ Μωϋσῆς οὗτος, ὃς
  ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου, οὐκ οἴδαμεν τί ἐγένετο
  αὐτῷ</span><span class="T4">.</span> <span class="T2">41</span>
  <span class="T4">καὶ</span> <span class="T3">ἐμοσχοποίησαν</span>
  <span class="T4">ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ</span> <span class=
  "T3">ἀνήγαγον θυσίαν</span> <span class="T4">τῷ εἰδώλῳ, καὶ
  εὐφραίνοντο ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτῶν.</span> <span class=
  "T2">42</span> <span class="T4">ἔστρεψεν δὲ ὁ Θεὸς καὶ παρέδωκεν
  αὐτοὺς λατρεύειν</span> <span class="T3">τῇ στρατιᾷ τοῦ
  οὐρανοῦ</span><span class="T4">, καθὼς γέγραπται ἐν βίβλῳ τῶν
  προφητῶν</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">Μὴ σφάγια καὶ θυσίας προσηνέγκατέ
  μοι</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἔτη τεσσεράκοντα ἐν
  τῇ ἐρήμῳ, οἶκος Ἰσραήλ,</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">43</span> <span class="T3">καὶ
  ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
  θεοῦ Ῥομφά,</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε</span> <span class="T4">προσκυνεῖν
  αὐτοῖς;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T4">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;</span> <span class="T3">καὶ μετοικιῶ
  ὑμᾶς ἐπέκεινα</span> <span class="T4">Βαβυλῶνος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">44</span> <span class="T4">Ἡ
  σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου ἦν τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, καθὼς
  διετάξατο</span> <span class="T3">ὁ λαλῶν τῷ Μωϋσῇ ποιῆσαι</span>
  <span class="T4">αὐτὴν</span> <span class="T3">κατὰ τὸν τύπον ὃν
  ἑωράκει</span><span class="T4">·</span> <span class=
  "T2">45</span> <span class="T4">ἣν καὶ εἰσήγαγον διαδεξάμενοι οἱ
  πατέρες ἡμῶν μετὰ Ἰησοῦ</span> <span class="T3">ἐν</span>
  <span class="T4">τῇ</span> <span class="T3">κατασχέσει</span>
  <span class="T4">τῶν ἐθνῶν, ὧν ἐξῶσεν ὁ Θεὸς ἀπὸ προσώπου τῶν
  πατέρων ἡμῶν ἕως τῶν ἡμερῶν Δαυείδ·</span> <span class=
  "T2">46</span> <span class="T4">ὃς εὗρεν χάριν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
  καὶ ᾐτήσατο</span> <span class="T3">εὑρεῖν σκήνωμα τῷ οἴκῳ
  Ἰακώβ</span><span class="T4">.</span> <span class="T2">47</span>
  <span class="T3">Σολομῶν</span> <span class="T4">δὲ</span>
  <span class="T3">οἰκοδόμησεν αὐτῷ οἶκον</span><span class=
  "T4">.</span> <span class="T2">48</span> <span class="T4">ἀλλ’
  οὐχ ὁ Ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις κατοικεῖ· καθὼς ὁ προφήτης
  λέγει</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  49</span> <span class="T3">Ὁ οὐρανός μοι θρόνος,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον
  τῶν ποδῶν μου·</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ποῖον οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι, λέγει
  Κύριος,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἢ τίς τόπος τῆς
  καταπαύσεώς μου;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  50</span> <span class="T3">οὐχὶ ἡ χείρ μου ἐποίησεν ταῦτα
  πάντα;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">51</span> <span class=
  "T3">Σκληροτράχηλοι</span> καὶ <span class="T3">ἀπερίτμητοι
  καρδίαις</span> καὶ <span class="T3">τοῖς ὠσίν</span>, ὑμεῖς ἀεὶ
  <span class="T3">τῷ Πνεύματι τῷ Ἁγίῳ ἀντιπίπτετε</span>, ὡς οἱ
  πατέρες ὑμῶν καὶ ὑμεῖς. <span class="T1">52</span> τίνα τῶν
  προφητῶν οὐκ ἐδίωξαν οἱ πατέρες ὑμῶν; καὶ ἀπέκτειναν τοὺς
  προκαταγγείλαντας περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Δικαίου οὗ νῦν ὑμεῖς
  προδόται καὶ φονεῖς ἐγένεσθε, <span class="T1">53</span> οἵτινες
  ἐλάβετε τὸν νόμον εἰς διαταγὰς ἀγγέλων, καὶ οὐκ ἐφυλάξατε.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">54</span>
  Ἀκούοντες δὲ ταῦτα διεπρίοντο ταῖς καρδίαις αὐτῶν καὶ ἔβρυχον
  τοὺς ὀδόντας ἐπ’ αὐτόν. <span class="T1">55</span> ὑπάρχων δὲ
  πλήρης Πνεύματος Ἁγίου ἀτενίσας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶδεν δόξαν Θεοῦ
  καὶ Ἰησοῦν ἑστῶτα ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ, <span class="T1">56</span>
  καὶ εἶπεν Ἰδοὺ θεωρῶ τοὺς οὐρανοὺς διηνοιγμένους καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ
  ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν ἑστῶτα τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">57</span>
  κράξαντες δὲ φωνῇ μεγάλῃ συνέσχον τὰ ὦτα αὐτῶν, καὶ ὥρμησαν
  ὁμοθυμαδὸν ἐπ’ αὐτόν, <span class="T1">58</span> καὶ ἐκβαλόντες
  ἔξω τῆς πόλεως ἐλιθοβόλουν. καὶ οἱ μάρτυρες ἀπέθεντο τὰ ἱμάτια
  αὐτῶν παρὰ τοὺς πόδας νεανίου καλουμένου Σαύλου. <span class=
  "T1">59</span> καὶ ἐλιθοβόλουν τὸν Στέφανον, ἐπικαλούμενον καὶ
  λέγοντα Κύριε Ἰησοῦ, δέξαι τὸ πνεῦμά μου. <span class=
  "T1">60</span> θεὶς δὲ τὰ γόνατα ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ Κύριε, μὴ
  στήσῃς αὐτοῖς ταύτην τὴν ἁμαρτίαν. καὶ τοῦτο εἰπὼν
  ἐκοιμήθη.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__8" name="a__8"></a>8</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Σαῦλος δὲ ἦν
  συνευδοκῶν τῇ ἀναιρέσει αὐτοῦ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἐγένετο δὲ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
  διωγμὸς μέγας ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν τὴν ἐν Ἱεροσολύμοις· πάντες δὲ
  διεσπάρησαν κατὰ τὰς χώρας τῆς Ἰουδαίας καὶ Σαμαρίας πλὴν τῶν
  ἀποστόλων. <span class="T1">2</span> συνεκόμισαν δὲ τὸν Στέφανον
  ἄνδρες εὐλαβεῖς καὶ ἐποίησαν κοπετὸν μέγαν ἐπ’ αὐτῷ. <span class=
  "T1">3</span> Σαῦλος δὲ ἐλυμαίνετο τὴν ἐκκλησίαν κατὰ τοὺς οἴκους
  εἰσπορευόμενος, σύρων τε ἄνδρας καὶ γυναῖκας παρεδίδου εἰς
  φυλακήν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">4</span> Οἱ μὲν
  οὖν διασπαρέντες διῆλθον εὐαγγελιζόμενοι τὸν λόγον. <span class=
  "T1">5</span> Φίλιππος δὲ κατελθὼν εἰς τὴν πόλιν τῆς Σαμαρίας
  ἐκήρυσσεν αὐτοῖς τὸν Χριστόν. <span class="T1">6</span> προσεῖχον
  δὲ οἱ ὄχλοι τοῖς λεγομένοις ὑπὸ τοῦ Φιλίππου ὁμοθυμαδὸν ἐν τῷ
  ἀκούειν αὐτοὺς καὶ βλέπειν τὰ σημεῖα ἃ ἐποίει. <span class=
  "T1">7</span> πολλοὶ γὰρ τῶν ἐχόντων πνεύματα ἀκάθαρτα βοῶντα
  φωνῇ μεγάλῃ ἐξήρχοντο· πολλοὶ δὲ παραλελυμένοι καὶ χωλοὶ
  ἐθεραπεύθησαν· <span class="T1">8</span> ἐγένετο δὲ πολλὴ χαρὰ ἐν
  τῇ πόλει ἐκείνῃ. <span class="T1">9</span> Ἀνὴρ δέ τις ὀνόματι
  Σίμων προϋπῆρχεν ἐν τῇ πόλει μαγεύων καὶ ἐξιστάνων τὸ ἔθνος τῆς
  Σαμαρίας, λέγων εἶναί τινα ἑαυτὸν μέγαν, <span class=
  "T1">10</span> ᾧ προσεῖχον πάντες ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου λέγοντες
  Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἡ καλουμένη Μεγάλη. <span class=
  "T1">11</span> προσεῖχον δὲ αὐτῷ διὰ τὸ ἱκανῷ χρόνῳ ταῖς μαγίαις
  ἐξεστακέναι αὐτούς. <span class="T1">12</span> ὅτε δὲ ἐπίστευσαν
  τῷ Φιλίππῳ εὐαγγελιζομένῳ περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
  ὀνόματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐβαπτίζοντο ἄνδρες τε καὶ γυναῖκες.
  <span class="T1">13</span> ὁ δὲ Σίμων καὶ αὐτὸς ἐπίστευσεν, καὶ
  βαπτισθεὶς ἦν προσκαρτερῶν τῷ Φιλίππῳ, θεωρῶν τε σημεῖα καὶ
  δυνάμεις μεγάλας γινομένας ἐξίστατο. <span class="T1">14</span>
  Ἀκούσαντες δὲ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀπόστολοι ὅτι δέδεκται ἡ Σαμάρια
  τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ἀπέστειλαν πρὸς αὐτοὺς Πέτρον καὶ Ἰωάνην,
  <span class="T1">15</span> οἵτινες καταβάντες προσηύξαντο περὶ
  αὐτῶν ὅπως λάβωσιν Πνεῦμα Ἅγιον· <span class="T1">16</span>
  οὐδέπω γὰρ ἦν ἐπ’ οὐδενὶ αὐτῶν ἐπιπεπτωκός, μόνον δὲ
  βεβαπτισμένοι ὑπῆρχον εἰς τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου Ἰησοῦ. <span class=
  "T1">17</span> τότε ἐπετίθεσαν τὰς χεῖρας ἐπ’ αὐτούς, καὶ
  ἐλάμβανον Πνεῦμα Ἅγιον. <span class="T1">18</span> ἰδὼν δὲ ὁ
  Σίμων ὅτι διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τῶν ἀποστόλων δίδοται τὸ
  Πνεῦμα, προσήνεγκεν αὐτοῖς χρήματα <span class="T1">19</span>
  λέγων Δότε κἀμοὶ τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἵνα ᾧ ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας
  λαμβάνῃ Πνεῦμα Ἅγιον. <span class="T1">20</span> Πέτρος δὲ εἶπεν
  πρὸς αὐτόν Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν
  δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. <span class=
  "T1">21</span> οὐκ ἔστιν σοι μερὶς οὐδὲ κλῆρος ἐν τῷ λόγῳ τούτῳ·
  ἡ γὰρ <span class="T3">καρδία</span> σου <span class="T3">οὐκ
  ἔστιν εὐθεῖα ἔναντι τοῦ Θεοῦ</span>. <span class="T1">22</span>
  μετανόησον οὖν ἀπὸ τῆς κακίας σου ταύτης, καὶ δεήθητι τοῦ Κυρίου
  εἰ ἄρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια τῆς καρδίας σου· <span class=
  "T1">23</span> εἰς γὰρ <span class="T3">χολὴν πικρίας</span> καὶ
  <span class="T3">σύνδεσμον ἀδικίας</span> ὁρῶ σε ὄντα.
  <span class="T1">24</span> ἀποκριθεὶς δὲ ὁ Σίμων εἶπεν Δεήθητε
  ὑμεῖς ὑπὲρ ἐμοῦ πρὸς τὸν Κύριον, ὅπως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ’ ἐμὲ ὧν
  εἰρήκατε. <span class="T1">25</span> Οἱ μὲν οὖν διαμαρτυράμενοι
  καὶ λαλήσαντες τὸν λόγον τοῦ Κυρίου ὑπέστρεφον εἰς Ἱεροσόλυμα,
  πολλάς τε κώμας τῶν Σαμαρειτῶν εὐηγγελίζοντο.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">26</span>
  Ἄγγελος δὲ Κυρίου ἐλάλησεν πρὸς Φίλιππον λέγων Ἀνάστηθι καὶ
  πορεύου κατὰ μεσημβρίαν ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν καταβαίνουσαν ἀπὸ
  Ἰερουσαλὴμ εἰς Γάζαν· αὕτη ἐστὶν ἔρημος. <span class=
  "T1">27</span> καὶ ἀναστὰς ἐπορεύθη. καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ Αἰθίοψ
  εὐνοῦχος δυνάστης Κανδάκης βασιλίσσης Αἰθιόπων, ὃς ἦν ἐπὶ πάσης
  τῆς γάζης αὐτῆς, ὃς ἐληλύθει προσκυνήσων εἰς Ἱερουσαλήμ,
  <span class="T1">28</span> ἦν δὲ ὑποστρέφων καὶ καθήμενος ἐπὶ τοῦ
  ἅρματος αὐτοῦ καὶ ἀνεγίνωσκεν τὸν προφήτην Ἡσαΐαν. <span class=
  "T1">29</span> εἶπεν δὲ τὸ Πνεῦμα τῷ Φιλίππῳ Πρόσελθε καὶ
  κολλήθητι τῷ ἅρματι τούτῳ. <span class="T1">30</span> προσδραμὼν
  δὲ ὁ Φίλιππος ἤκουσεν αὐτοῦ ἀναγινώσκοντος Ἡσαΐαν τὸν προφήτην,
  καὶ εἶπεν Ἆρά γε γινώσκεις ἃ ἀναγινώσκεις; <span class=
  "T1">31</span> ὁ δὲ εἶπεν Πῶς γὰρ ἂν δυναίμην ἐὰν μή τις ὁδηγήσει
  με; παρεκάλεσέν τε τὸν Φίλιππον ἀναβάντα καθίσαι σὺν αὐτῷ.
  <span class="T1">32</span> ἡ δὲ περιοχὴ τῆς γραφῆς ἣν ἀνεγίνωσκεν
  ἦν αὕτη</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Ὡς πρόβατον ἐπὶ
  σφαγὴν ἤχθη,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ὡς ἀμνὸς
  ἐναντίον τοῦ κείροντος αὐτὸν ἄφωνος,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;οὕτως οὐκ ἀνοίγει τὸ στόμα
  αὐτοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T1">33</span> <span class="T3">Ἐν τῇ ταπεινώσει ἡ κρίσις αὐτοῦ
  ἤρθη·</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς
  διηγήσεται;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ὅτι αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ
  αὐτοῦ</span>.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">34</span> ἀποκριθεὶς δὲ ὁ
  εὐνοῦχος τῷ Φιλίππῳ εἶπεν Δέομαί σου, περὶ τίνος ὁ προφήτης λέγει
  τοῦτο; περὶ ἑαυτοῦ ἢ περὶ ἑτέρου τινός; <span class=
  "T1">35</span> ἀνοίξας δὲ ὁ Φίλιππος τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ ἀρξάμενος
  ἀπὸ τῆς γραφῆς ταύτης εὐηγγελίσατο αὐτῷ τὸν Ἰησοῦν. <span class=
  "T1">36</span> ὡς δὲ ἐπορεύοντο κατὰ τὴν ὁδόν, ἦλθον ἐπί τι ὕδωρ,
  καί φησιν ὁ εὐνοῦχος Ἰδοὺ ὕδωρ· τί κωλύει με βαπτισθῆναι;
  <span class="T1">38</span> καὶ ἐκέλευσεν στῆναι τὸ ἅρμα, καὶ
  κατέβησαν ἀμφότεροι εἰς τὸ ὕδωρ, ὅ τε Φίλιππος καὶ ὁ εὐνοῦχος,
  καὶ ἐβάπτισεν αὐτόν. <span class="T1">39</span> ὅτε δὲ ἀνέβησαν
  ἐκ τοῦ ὕδατος, Πνεῦμα Κυρίου ἥρπασεν τὸν Φίλιππον, καὶ οὐκ εἶδεν
  αὐτὸν οὐκέτι ὁ εὐνοῦχος, ἐπορεύετο γὰρ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ χαίρων.
  <span class="T1">40</span> Φίλιππος δὲ εὑρέθη εἰς Ἄζωτον, καὶ
  διερχόμενος εὐηγγελίζετο τὰς πόλεις πάσας ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὐτὸν
  εἰς Καισάριαν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__9" name="a__9"></a>9</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ὁ δὲ
  Σαῦλος ἔτι ἐμπνέων ἀπειλῆς καὶ φόνου εἰς τοὺς μαθητὰς τοῦ Κυρίου,
  προσελθὼν τῷ ἀρχιερεῖ <span class="T1">2</span> ᾐτήσατο παρ’
  αὐτοῦ ἐπιστολὰς εἰς Δαμασκὸν πρὸς τὰς συναγωγάς, ὅπως ἐάν τινας
  εὕρῃ τῆς Ὁδοῦ ὄντας, ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, δεδεμένους ἀγάγῃ εἰς
  Ἱερουσαλήμ. <span class="T1">3</span> Ἐν δὲ τῷ πορεύεσθαι ἐγένετο
  αὐτὸν ἐγγίζειν τῇ Δαμασκῷ, ἐξαίφνης τε αὐτὸν περιήστραψεν φῶς ἐκ
  τοῦ οὐρανοῦ, <span class="T1">4</span> καὶ πεσὼν ἐπὶ τὴν γῆν
  ἤκουσεν φωνὴν λέγουσαν αὐτῷ Σαοὺλ Σαούλ, τί με διώκεις;
  <span class="T1">5</span> εἶπεν δέ Τίς εἶ, Κύριε; ὁ δέ Ἐγώ εἰμι
  Ἰησοῦς ὃν σὺ διώκεις· <span class="T1">6</span> ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ
  εἴσελθε εἰς τὴν πόλιν, καὶ λαληθήσεταί σοι ὅ τί σε δεῖ ποιεῖν.
  <span class="T1">7</span> οἱ δὲ ἄνδρες οἱ συνοδεύοντες αὐτῷ
  εἱστήκεισαν ἐνεοί, ἀκούοντες μὲν τῆς φωνῆς, μηδένα δὲ θεωροῦντες.
  <span class="T1">8</span> ἠγέρθη δὲ Σαῦλος ἀπὸ τῆς γῆς,
  ἀνεῳγμένων δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ οὐδὲν ἔβλεπεν· χειραγωγοῦντες δὲ
  αὐτὸν εἰσήγαγον εἰς Δαμασκόν. <span class="T1">9</span> καὶ ἦν
  ἡμέρας τρεῖς μὴ βλέπων, καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">10</span> Ἦν δέ
  τις μαθητὴς ἐν Δαμασκῷ ὀνόματι Ἀνανίας, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν ἐν
  ὁράματι ὁ Κύριος Ἀνανία. ὁ δὲ εἶπεν Ἰδοὺ ἐγώ, Κύριε. <span class=
  "T1">11</span> ὁ δὲ Κύριος πρὸς αὐτόν Ἀναστὰς πορεύθητι ἐπὶ τὴν
  ῥύμην τὴν καλουμένην Εὐθεῖαν καὶ ζήτησον ἐν οἰκίᾳ Ἰούδα Σαῦλον
  ὀνόματι Ταρσέα· ἰδοὺ γὰρ προσεύχεται, <span class="T1">12</span>
  καὶ εἶδεν ἄνδρα Ἀνανίαν ὀνόματι εἰσελθόντα καὶ ἐπιθέντα αὐτῷ
  χεῖρας, ὅπως ἀναβλέψῃ. <span class="T1">13</span> ἀπεκρίθη δὲ
  Ἀνανίας Κύριε, ἤκουσα ἀπὸ πολλῶν περὶ τοῦ ἀνδρὸς τούτου, ὅσα κακὰ
  τοῖς ἁγίοις σου ἐποίησεν ἐν Ἱερουσαλήμ· <span class=
  "T1">14</span> καὶ ὧδε ἔχει ἐξουσίαν παρὰ τῶν ἀρχιερέων δῆσαι
  πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομά σου. <span class=
  "T1">15</span> εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν ὁ Κύριος Πορεύου, ὅτι σκεῦος
  ἐκλογῆς ἐστίν μοι οὗτος τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν
  τε καὶ βασιλέων υἱῶν τε Ἰσραήλ· <span class="T1">16</span> ἐγὼ
  γὰρ ὑποδείξω αὐτῷ ὅσα δεῖ αὐτὸν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματός μου παθεῖν.
  <span class="T1">17</span> Ἀπῆλθεν δὲ Ἀνανίας καὶ εἰσῆλθεν εἰς
  τὴν οἰκίαν, καὶ ἐπιθεὶς ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας εἶπεν Σαοὺλ ἀδελφέ,
  ὁ Κύριος ἀπέσταλκέν με, Ἰησοῦς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἤρχου,
  ὅπως ἀναβλέψῃς καὶ πλησθῇς Πνεύματος Ἁγίου. <span class=
  "T1">18</span> καὶ εὐθέως ἀπέπεσαν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ὡς
  λεπίδες, ἀνέβλεψέν τε, καὶ ἀναστὰς ἐβαπτίσθη, <span class=
  "T1">19</span> καὶ λαβὼν τροφὴν ἐνίσχυσεν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἐγένετο δὲ μετὰ τῶν ἐν Δαμασκῷ
  μαθητῶν ἡμέρας τινὰς, <span class="T1">20</span> καὶ εὐθέως ἐν
  ταῖς συναγωγαῖς ἐκήρυσσεν τὸν Ἰησοῦν, ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
  Θεοῦ. <span class="T1">21</span> ἐξίσταντο δὲ πάντες οἱ ἀκούοντες
  καὶ ἔλεγον Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ πορθήσας εἰς Ἱερουσαλὴμ τοὺς
  ἐπικαλουμένους τὸ ὄνομα τοῦτο, καὶ ὧδε εἰς τοῦτο ἐληλύθει, ἵνα
  δεδεμένους αὐτοὺς ἀγάγῃ ἐπὶ τοὺς ἀρχιερεῖς; <span class=
  "T1">22</span> Σαῦλος δὲ μᾶλλον ἐνεδυναμοῦτο καὶ συνέχυννεν
  Ἰουδαίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Δαμασκῷ, συμβιβάζων ὅτι οὗτός
  ἐστιν ὁ Χριστός. <span class="T1">23</span> Ὡς δὲ ἐπληροῦντο
  ἡμέραι ἱκαναί, συνεβουλεύσαντο οἱ Ἰουδαῖοι ἀνελεῖν αὐτόν·
  <span class="T1">24</span> ἐγνώσθη δὲ τῷ Σαύλῳ ἡ ἐπιβουλὴ αὐτῶν.
  παρετηροῦντο δὲ καὶ τὰς πύλας ἡμέρας τε καὶ νυκτὸς ὅπως αὐτὸν
  ἀνέλωσιν· <span class="T1">25</span> λαβόντες δὲ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
  νυκτὸς διὰ τοῦ τείχους καθῆκαν αὐτὸν χαλάσαντες ἐν σπυρίδι.
  <span class="T1">26</span> Παραγενόμενος δὲ εἰς Ἱερουσαλὴμ
  ἐπείραζεν κολλᾶσθαι τοῖς μαθηταῖς· καὶ πάντες ἐφοβοῦντο αὐτόν, μὴ
  πιστεύοντες ὅτι ἐστὶν μαθητής. <span class="T1">27</span>
  Βαρνάβας δὲ ἐπιλαβόμενος αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τοὺς ἀποστόλους, καὶ
  διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ἐν τῇ ὁδῷ εἶδεν τὸν Κύριον καὶ ὅτι ἐλάλησεν
  αὐτῷ, καὶ πῶς ἐν Δαμασκῷ ἐπαρρησιάσατο ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ.
  <span class="T1">28</span> καὶ ἦν μετ’ αὐτῶν εἰσπορευόμενος καὶ
  ἐκπορευόμενος εἰς Ἱερουσαλήμ, παρρησιαζόμενος ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
  Κυρίου, <span class="T1">29</span> ἐλάλει τε καὶ συνεζήτει πρὸς
  τοὺς Ἑλληνιστάς· οἱ δὲ ἐπεχείρουν ἀνελεῖν αὐτόν. <span class=
  "T1">30</span> ἐπιγνόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ κατήγαγον αὐτὸν εἰς
  Καισάριαν καὶ ἐξαπέστειλαν αὐτὸν εἰς Ταρσόν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">31</span> Ἡ μὲν
  οὖν ἐκκλησία καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας καὶ Γαλιλαίας καὶ Σαμαρίας
  εἶχεν εἰρήνην οἰκοδομουμένη καὶ πορευομένη τῷ φόβῳ τοῦ Κυρίου,
  καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ Ἁγίου Πνεύματος ἐπληθύνετο.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">32</span>
  Ἐγένετο δὲ Πέτρον διερχόμενον διὰ πάντων κατελθεῖν καὶ πρὸς τοὺς
  ἁγίους τοὺς κατοικοῦντας Λύδδα. <span class="T1">33</span> εὗρεν
  δὲ ἐκεῖ ἄνθρωπόν τινα ὀνόματι Αἰνέαν ἐξ ἐτῶν ὀκτὼ κατακείμενον
  ἐπὶ κραβάττου, ὃς ἦν παραλελυμένος. <span class="T1">34</span>
  καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ Πέτρος Αἰνέα, ἰᾶταί σε Ἰησοῦς Χριστός· ἀνάστηθι
  καὶ στρῶσον σεαυτῷ. καὶ εὐθέως ἀνέστη. <span class="T1">35</span>
  καὶ εἶδαν αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες Λύδδα καὶ τὸν Σαρῶνα,
  οἵτινες ἐπέστρεψαν ἐπὶ τὸν Κύριον. <span class="T1">36</span> Ἐν
  Ἰόππῃ δέ τις ἦν μαθήτρια ὀνόματι Ταβειθά, ἣ διερμηνευομένη
  λέγεται Δορκάς· αὕτη ἦν πλήρης ἔργων ἀγαθῶν καὶ ἐλεημοσυνῶν ὧν
  ἐποίει. <span class="T1">37</span> ἐγένετο δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις
  ἐκείναις ἀσθενήσασαν αὐτὴν ἀποθανεῖν· λούσαντες δὲ ἔθηκαν ἐν
  ὑπερῴῳ. <span class="T1">38</span> ἐγγὺς δὲ οὔσης Λύδδας τῇ Ἰόππῃ
  οἱ μαθηταὶ ἀκούσαντες ὅτι Πέτρος ἐστὶν ἐν αὐτῇ ἀπέστειλαν δύο
  ἄνδρας πρὸς αὐτὸν παρακαλοῦντες Μὴ ὀκνήσῃς διελθεῖν ἕως ἡμῶν.
  <span class="T1">39</span> ἀναστὰς δὲ Πέτρος συνῆλθεν αὐτοῖς· ὃν
  παραγενόμενον ἀνήγαγον εἰς τὸ ὑπερῷον, καὶ παρέστησαν αὐτῷ πᾶσαι
  αἱ χῆραι κλαίουσαι καὶ ἐπιδεικνύμεναι χιτῶνας καὶ ἱμάτια, ὅσα
  ἐποίει μετ’ αὐτῶν οὖσα ἡ Δορκάς. <span class="T1">40</span>
  ἐκβαλὼν δὲ ἔξω πάντας ὁ Πέτρος καὶ θεὶς τὰ γόνατα προσηύξατο, καὶ
  ἐπιστρέψας πρὸς τὸ σῶμα εἶπεν Ταβειθά, ἀνάστηθι. ἡ δὲ ἤνοιξεν
  τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον ἀνεκάθισεν.
  <span class="T1">41</span> δοὺς δὲ αὐτῇ χεῖρα ἀνέστησεν αὐτήν·
  φωνήσας δὲ τοὺς ἁγίους καὶ τὰς χήρας παρέστησεν αὐτὴν ζῶσαν.
  <span class="T1">42</span> γνωστὸν δὲ ἐγένετο καθ’ ὅλης τῆς
  Ἰόππης, καὶ ἐπίστευσαν πολλοὶ ἐπὶ τὸν Κύριον. <span class=
  "T1">43</span> Ἐγένετο δὲ ἡμέρας ἱκανὰς μεῖναι ἐν Ἰόππῃ παρά τινι
  Σίμωνι βυρσεῖ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__10" name="a__10"></a>10</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἀνὴρ δέ
  τις ἐν Καισαρίᾳ ὀνόματι Κορνήλιος, ἑκατοντάρχης ἐκ σπείρης τῆς
  καλουμένης Ἰταλικῆς, <span class="T1">2</span> εὐσεβὴς καὶ
  φοβούμενος τὸν Θεὸν σὺν παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ποιῶν ἐλεημοσύνας
  πολλὰς τῷ λαῷ καὶ δεόμενος τοῦ Θεοῦ διὰ παντός, <span class=
  "T1">3</span> εἶδεν ἐν ὁράματι φανερῶς, ὡσεὶ περὶ ὥραν ἐνάτην τῆς
  ἡμέρας, ἄγγελον τοῦ Θεοῦ εἰσελθόντα πρὸς αὐτὸν καὶ εἰπόντα αὐτῷ
  Κορνήλιε. <span class="T1">4</span> ὁ δὲ ἀτενίσας αὐτῷ καὶ
  ἔμφοβος γενόμενος εἶπεν Τί ἐστιν, Κύριε; εἶπεν δὲ αὐτῷ Αἱ
  προσευχαί σου καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνον
  ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">5</span> καὶ νῦν πέμψον
  ἄνδρας εἰς Ἰόππην καὶ μετάπεμψαι Σίμωνά τινα ὃς ἐπικαλεῖται
  Πέτρος· <span class="T1">6</span> οὗτος ξενίζεται παρά τινι
  Σίμωνι βυρσεῖ, ᾧ ἐστιν οἰκία παρὰ θάλασσαν. <span class=
  "T1">7</span> ὡς δὲ ἀπῆλθεν ὁ ἄγγελος ὁ λαλῶν αὐτῷ, φωνήσας δύο
  τῶν οἰκετῶν καὶ στρατιώτην εὐσεβῆ τῶν προσκαρτερούντων αὐτῷ,
  <span class="T1">8</span> καὶ ἐξηγησάμενος ἅπαντα αὐτοῖς
  ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὴν Ἰόππην. <span class="T1">9</span> Τῇ δὲ
  ἐπαύριον ὁδοιπορούντων ἐκείνων καὶ τῇ πόλει ἐγγιζόντων ἀνέβη
  Πέτρος ἐπὶ τὸ δῶμα προσεύξασθαι περὶ ὥραν ἕκτην. <span class=
  "T1">10</span> ἐγένετο δὲ πρόσπεινος καὶ ἤθελεν γεύσασθαι·
  παρασκευαζόντων δὲ αὐτῶν ἐγένετο ἐπ’ αὐτὸν ἔκστασις, <span class=
  "T1">11</span> καὶ θεωρεῖ τὸν οὐρανὸν ἀνεῳγμένον καὶ καταβαῖνον
  σκεῦός τι ὡς ὀθόνην μεγάλην, τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιέμενον ἐπὶ τῆς
  γῆς, <span class="T1">12</span> ἐν ᾧ ὑπῆρχεν πάντα τὰ τετράποδα
  καὶ ἑρπετὰ τῆς γῆς καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. <span class=
  "T1">13</span> καὶ ἐγένετο φωνὴ πρὸς αὐτόν Ἀναστάς, Πέτρε, θῦσον
  καὶ φάγε. <span class="T1">14</span> ὁ δὲ Πέτρος εἶπεν Μηδαμῶς,
  Κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἔφαγον πᾶν κοινὸν καὶ ἀκάθαρτον. <span class=
  "T1">15</span> καὶ φωνὴ πάλιν ἐκ δευτέρου πρὸς αὐτόν Ἃ ὁ Θεὸς
  ἐκαθάρισεν σὺ μὴ κοίνου. <span class="T1">16</span> τοῦτο δὲ
  ἐγένετο ἐπὶ τρίς, καὶ εὐθὺς ἀνελήμφθη τὸ σκεῦος εἰς τὸν οὐρανόν.
  <span class="T1">17</span> Ὡς δὲ ἐν ἑαυτῷ διηπόρει ὁ Πέτρος τί ἂν
  εἴη τὸ ὅραμα ὃ εἶδεν, ἰδοὺ οἱ ἄνδρες οἱ ἀπεσταλμένοι ὑπὸ τοῦ
  Κορνηλίου διερωτήσαντες τὴν οἰκίαν τοῦ Σίμωνος ἐπέστησαν ἐπὶ τὸν
  πυλῶνα, <span class="T1">18</span> καὶ φωνήσαντες ἐπυνθάνοντο εἰ
  Σίμων ὁ ἐπικαλούμενος Πέτρος ἐνθάδε ξενίζεται. <span class=
  "T1">19</span> Τοῦ δὲ Πέτρου διενθυμουμένου περὶ τοῦ ὁράματος
  εἶπεν τὸ Πνεῦμα Ἰδοὺ ἄνδρες δύο ζητοῦντές σε· <span class=
  "T1">20</span> ἀλλὰ ἀναστὰς κατάβηθι, καὶ πορεύου σὺν αὐτοῖς
  μηδὲν διακρινόμενος, ὅτι ἐγὼ ἀπέσταλκα αὐτούς. <span class=
  "T1">21</span> καταβὰς δὲ Πέτρος πρὸς τοὺς ἄνδρας εἶπεν Ἰδοὺ ἐγώ
  εἰμι ὃν ζητεῖτε· τίς ἡ αἰτία δι’ ἣν πάρεστε; <span class=
  "T1">22</span> οἱ δὲ εἶπαν Κορνήλιος ἑκατοντάρχης, ἀνὴρ δίκαιος
  καὶ φοβούμενος τὸν Θεὸν, μαρτυρούμενός τε ὑπὸ ὅλου τοῦ ἔθνους τῶν
  Ἰουδαίων, ἐχρηματίσθη ὑπὸ ἀγγέλου ἁγίου μεταπέμψασθαί σε εἰς τὸν
  οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀκοῦσαι ῥήματα παρὰ σοῦ. <span class=
  "T1">23</span> εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτοὺς ἐξένισεν. Τῇ δὲ ἐπαύριον
  ἀναστὰς ἐξῆλθεν σὺν αὐτοῖς, καί τινες τῶν ἀδελφῶν τῶν ἀπὸ Ἰόππης
  συνῆλθον αὐτῷ. <span class="T1">24</span> τῇ δὲ ἐπαύριον εἰσῆλθεν
  εἰς τὴν Καισάριαν· ὁ δὲ Κορνήλιος ἦν προσδοκῶν αὐτοὺς,
  συνκαλεσάμενος τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀναγκαίους φίλους.
  <span class="T1">25</span> Ὡς δὲ ἐγένετο τοῦ εἰσελθεῖν τὸν
  Πέτρον, συναντήσας αὐτῷ ὁ Κορνήλιος πεσὼν ἐπὶ τοὺς πόδας
  προσεκύνησεν. <span class="T1">26</span> ὁ δὲ Πέτρος ἤγειρεν
  αὐτὸν λέγων Ἀνάστηθι· καὶ ἐγὼ αὐτὸς ἄνθρωπός εἰμι. <span class=
  "T1">27</span> καὶ συνομιλῶν αὐτῷ εἰσῆλθεν, καὶ εὑρίσκει
  συνεληλυθότας πολλούς, <span class="T1">28</span> ἔφη τε πρὸς
  αὐτούς Ὑμεῖς ἐπίστασθε ὡς ἀθέμιτόν ἐστιν ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι
  ἢ προσέρχεσθαι ἀλλοφύλῳ· κἀμοὶ ὁ Θεὸς ἔδειξεν μηδένα κοινὸν ἢ
  ἀκάθαρτον λέγειν ἄνθρωπον· <span class="T1">29</span> διὸ καὶ
  ἀναντιρρήτως ἦλθον μεταπεμφθείς. πυνθάνομαι οὖν Τίνι λόγῳ
  μετεπέμψασθέ με. <span class="T1">30</span> Καὶ ὁ Κορνήλιος ἔφη
  Ἀπὸ τετάρτης ἡμέρας μέχρι ταύτης τῆς ὥρας ἤμην τὴν ἐνάτην
  προσευχόμενος ἐν τῷ οἴκῳ μου, καὶ ἰδοὺ ἀνὴρ ἔστη ἐνώπιόν μου ἐν
  ἐσθῆτι λαμπρᾷ, <span class="T1">31</span> καὶ φησίν Κορνήλιε,
  εἰσηκούσθη σου ἡ προσευχὴ καὶ αἱ ἐλεημοσύναι σου ἐμνήσθησαν
  ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">32</span> πέμψον οὖν εἰς
  Ἰόππην καὶ μετακάλεσαι Σίμωνα ὃς ἐπικαλεῖται Πέτρος· οὗτος
  ξενίζεται ἐν οἰκίᾳ Σίμωνος βυρσέως παρὰ θάλασσαν. <span class=
  "T1">33</span> ἐξαυτῆς οὖν ἔπεμψα πρὸς σέ, σύ τε καλῶς ἐποίησας
  παραγενόμενος. νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ πάρεσμεν
  ἀκοῦσαι πάντα τὰ προστεταγμένα σοι ὑπὸ τοῦ Κυρίου. <span class=
  "T1">34</span> Ἀνοίξας δὲ Πέτρος τὸ στόμα εἶπεν Ἐπ’ ἀληθείας
  καταλαμβάνομαι ὅτι <span class="T3">οὐκ ἔστιν προσωπολήμπτης ὁ
  Θεός</span>, <span class="T1">35</span> ἀλλ’ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ
  φοβούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην δεκτὸς αὐτῷ ἐστιν·
  <span class="T1">36</span> <span class="T3">τὸν λόγον</span> ὃν
  <span class="T3">ἀπέστειλεν</span> τοῖς υἱοῖς <span class=
  "T3">Ἰσραὴλ εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην</span> διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ·
  οὗτός ἐστιν πάντων Κύριος. <span class="T1">37</span> ὑμεῖς
  οἴδατε τὸ γενόμενον ῥῆμα καθ’ ὅλης τῆς Ἰουδαίας, ἀρξάμενος ἀπὸ
  τῆς Γαλιλαίας μετὰ τὸ βάπτισμα ὃ ἐκήρυξεν Ἰωάνης, <span class=
  "T1">38</span> Ἰησοῦν τὸν ἀπὸ Ναζαρέθ, ὡς <span class=
  "T3">ἔχρισεν</span> αὐτὸν <span class="T3">ὁ Θεὸς Πνεύματι</span>
  Ἁγίῳ καὶ δυνάμει, ὃς διῆλθεν εὐεργετῶν καὶ ἰώμενος πάντας τοὺς
  καταδυναστευομένους ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ὅτι ὁ Θεὸς ἦν μετ’ αὐτοῦ·
  <span class="T1">39</span> καὶ ἡμεῖς μάρτυρες πάντων ὧν ἐποίησεν
  ἔν τε τῇ χώρᾳ τῶν Ἰουδαίων καὶ Ἱερουσαλήμ· ὃν καὶ ἀνεῖλαν
  <span class="T3">κρεμάσαντες ἐπὶ ξύλου</span>. <span class=
  "T1">40</span> τοῦτον ὁ Θεὸς ἤγειρεν ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ καὶ ἔδωκεν
  αὐτὸν ἐμφανῆ γενέσθαι, <span class="T1">41</span> οὐ παντὶ τῷ
  λαῷ, ἀλλὰ μάρτυσιν τοῖς προκεχειροτονημένοις ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἡμῖν,
  οἵτινες συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ μετὰ τὸ ἀναστῆναι αὐτὸν
  ἐκ νεκρῶν· <span class="T1">42</span> καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν
  κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ διαμαρτύρασθαι ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ὡρισμένος ὑπὸ
  τοῦ Θεοῦ Κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν. <span class="T1">43</span>
  τούτῳ πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν λαβεῖν διὰ
  τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ πάντα τὸν πιστεύοντα εἰς αὐτόν. <span class=
  "T1">44</span> Ἔτι λαλοῦντος τοῦ Πέτρου τὰ ῥήματα ταῦτα ἐπέπεσεν
  τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπὶ πάντας τοὺς ἀκούοντας τὸν λόγον.
  <span class="T1">45</span> καὶ ἐξέστησαν οἱ ἐκ περιτομῆς πιστοὶ
  ὅσοι συνῆλθαν τῷ Πέτρῳ, ὅτι καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἡ δωρεὰ τοῦ Ἁγίου
  Πνεύματος ἐκκέχυται· <span class="T1">46</span> ἤκουον γὰρ αὐτῶν
  λαλούντων γλώσσαις καὶ μεγαλυνόντων τὸν Θεόν. τότε ἀπεκρίθη
  Πέτρος <span class="T1">47</span> Μήτι τὸ ὕδωρ δύναται κωλῦσαί
  τις τοῦ μὴ βαπτισθῆναι τούτους, οἵτινες τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἔλαβον
  ὡς καὶ ἡμεῖς; <span class="T1">48</span> προσέταξεν δὲ αὐτοὺς ἐν
  τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ βαπτισθῆναι. τότε ἠρώτησαν αὐτὸν
  ἐπιμεῖναι ἡμέρας τινάς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__11" name="a__11"></a>11</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἤκουσαν
  δὲ οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ἀδελφοὶ οἱ ὄντες κατὰ τὴν Ἰουδαίαν ὅτι καὶ
  τὰ ἔθνη ἐδέξαντο τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">2</span>
  Ὅτε δὲ ἀνέβη Πέτρος εἰς Ἱερουσαλήμ, διεκρίνοντο πρὸς αὐτὸν οἱ ἐκ
  περιτομῆς <span class="T1">3</span> λέγοντες ὅτι Εἰσῆλθες πρὸς
  ἄνδρας ἀκροβυστίαν ἔχοντας καὶ συνέφαγες αὐτοῖς. <span class=
  "T1">4</span> ἀρξάμενος δὲ Πέτρος ἐξετίθετο αὐτοῖς καθεξῆς λέγων
  <span class="T1">5</span> Ἐγὼ ἤμην ἐν πόλει Ἰόππῃ προσευχόμενος,
  καὶ εἶδον ἐν ἐκστάσει ὅραμα, καταβαῖνον σκεῦός τι ὡς ὀθόνην
  μεγάλην τέσσαρσιν ἀρχαῖς καθιεμένην ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἦλθεν
  ἄχρι ἐμοῦ· <span class="T1">6</span> εἰς ἣν ἀτενίσας κατενόουν,
  καὶ εἶδον τὰ τετράποδα τῆς γῆς καὶ τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ καὶ τὰ
  πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ. <span class="T1">7</span> ἤκουσα δὲ καὶ
  φωνῆς λεγούσης μοι Ἀναστάς, Πέτρε, θῦσον καὶ φάγε. <span class=
  "T1">8</span> εἶπον δέ Μηδαμῶς, Κύριε, ὅτι κοινὸν ἢ ἀκάθαρτον
  οὐδέποτε εἰσῆλθεν εἰς τὸ στόμα μου. <span class="T1">9</span>
  ἀπεκρίθη δὲ ἐκ δευτέρου φωνὴ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισεν
  σὺ μὴ κοίνου. <span class="T1">10</span> τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ
  τρίς, καὶ ἀνεσπάσθη πάλιν ἅπαντα εἰς τὸν οὐρανόν. <span class=
  "T1">11</span> καὶ ἰδοὺ ἐξαυτῆς τρεῖς ἄνδρες ἐπέστησαν ἐπὶ τὴν
  οἰκίαν ἐν ᾗ ἦμεν, ἀπεσταλμένοι ἀπὸ Καισαρίας πρός με.
  <span class="T1">12</span> εἶπεν δὲ τὸ Πνεῦμά μοι συνελθεῖν
  αὐτοῖς μηδὲν διακρίναντα. ἦλθον δὲ σὺν ἐμοὶ καὶ οἱ ἓξ ἀδελφοὶ
  οὗτοι, καὶ εἰσήλθομεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ ἀνδρός. <span class=
  "T1">13</span> ἀπήγγειλεν δὲ ἡμῖν πῶς εἶδεν τὸν ἄγγελον ἐν τῷ
  οἴκῳ αὐτοῦ σταθέντα καὶ εἰπόντα· Ἀπόστειλον εἰς Ἰόππην καὶ
  μετάπεμψαι Σίμωνα τὸν ἐπικαλούμενον Πέτρον, <span class=
  "T1">14</span> ὃς λαλήσει ῥήματα πρὸς σὲ ἐν οἷς σωθήσῃ σὺ καὶ πᾶς
  ὁ οἶκός σου. <span class="T1">15</span> ἐν δὲ τῷ ἄρξασθαί με
  λαλεῖν ἐπέπεσεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπ’ αὐτοὺς ὥσπερ καὶ ἐφ’ ἡμᾶς
  ἐν ἀρχῇ. <span class="T1">16</span> ἐμνήσθην δὲ τοῦ ῥήματος τοῦ
  Κυρίου, ὡς ἔλεγεν Ἰωάνης μὲν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δὲ
  βαπτισθήσεσθε ἐν Πνεύματι Ἁγίῳ. <span class="T1">17</span> εἰ οὖν
  τὴν ἴσην δωρεὰν ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς ὡς καὶ ἡμῖν, πιστεύσασιν ἐπὶ
  τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, ἐγὼ τίς ἤμην δυνατὸς κωλῦσαι τὸν Θεόν;
  <span class="T1">18</span> ἀκούσαντες δὲ ταῦτα ἡσύχασαν, καὶ
  ἐδόξασαν τὸν Θεὸν λέγοντες Ἄρα καὶ τοῖς ἔθνεσιν ὁ Θεὸς τὴν
  μετάνοιαν εἰς ζωὴν ἔδωκεν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">19</span> Οἱ μὲν
  οὖν διασπαρέντες ἀπὸ τῆς θλίψεως τῆς γενομένης ἐπὶ Στεφάνῳ
  διῆλθον ἕως Φοινίκης καὶ Κύπρου καὶ Ἀντιοχείας, μηδενὶ λαλοῦντες
  τὸν λόγον εἰ μὴ μόνον Ἰουδαίοις. <span class="T1">20</span> Ἦσαν
  δέ τινες ἐξ αὐτῶν ἄνδρες Κύπριοι καὶ Κυρηναῖοι, οἵτινες ἐλθόντες
  εἰς Ἀντιόχειαν ἐλάλουν καὶ πρὸς τοὺς Ἕλληνας, εὐαγγελιζόμενοι τὸν
  Κύριον Ἰησοῦν. <span class="T1">21</span> καὶ ἦν χεὶρ Κυρίου μετ’
  αὐτῶν, πολύς τε ἀριθμὸς ὁ πιστεύσας ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὸν Κύριον.
  <span class="T1">22</span> Ἠκούσθη δὲ ὁ λόγος εἰς τὰ ὦτα τῆς
  ἐκκλησίας τῆς οὔσης ἐν Ἱερουσαλὴμ περὶ αὐτῶν, καὶ ἐξαπέστειλαν
  Βαρνάβαν ἕως Ἀντιοχείας· <span class="T1">23</span> ὃς
  παραγενόμενος καὶ ἰδὼν τὴν χάριν τὴν τοῦ Θεοῦ ἐχάρη, καὶ
  παρεκάλει πάντας τῇ προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῳ,
  <span class="T1">24</span> ὅτι ἦν ἀνὴρ ἀγαθὸς καὶ πλήρης
  Πνεύματος Ἁγίου καὶ πίστεως. καὶ προσετέθη ὄχλος ἱκανὸς τῷ Κυρίῳ.
  <span class="T1">25</span> ἐξῆλθεν δὲ εἰς Ταρσὸν ἀναζητῆσαι
  Σαῦλον, <span class="T1">26</span> καὶ εὑρὼν ἤγαγεν εἰς
  Ἀντιόχειαν. ἐγένετο δὲ αὐτοῖς καὶ ἐνιαυτὸν ὅλον συναχθῆναι ἐν τῇ
  ἐκκλησίᾳ καὶ διδάξαι ὄχλον ἱκανόν, χρηματίσαι τε πρώτως ἐν
  Ἀντιοχείᾳ τοὺς μαθητὰς Χριστιανούς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">27</span> Ἐν
  ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις κατῆλθον ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφῆται εἰς
  Ἀντιόχειαν· <span class="T1">28</span> ἀναστὰς δὲ εἷς ἐξ αὐτῶν
  ὀνόματι Ἅγαβος ἐσήμαινεν διὰ τοῦ Πνεύματος λιμὸν μεγάλην μέλλειν
  ἔσεσθαι ἐφ’ ὅλην τὴν οἰκουμένην· ἥτις ἐγένετο ἐπὶ Κλαυδίου.
  <span class="T1">29</span> τῶν δὲ μαθητῶν καθὼς εὐπορεῖτό τις,
  ὥρισαν ἕκαστος αὐτῶν εἰς διακονίαν πέμψαι τοῖς κατοικοῦσιν ἐν τῇ
  Ἰουδαίᾳ ἀδελφοῖς· <span class="T1">30</span> ὃ καὶ ἐποίησαν
  ἀποστείλαντες πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους διὰ χειρὸς Βαρνάβα καὶ
  Σαύλου.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__12" name="a__12"></a>12</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Κατ’
  ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν ἐπέβαλεν Ἡρῴδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας
  κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. <span class="T1">2</span>
  ἀνεῖλεν δὲ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάνου μαχαίρῃ. <span class=
  "T1">3</span> ἰδὼν δὲ ὅτι ἀρεστόν ἐστιν τοῖς Ἰουδαίοις προσέθετο
  συλλαβεῖν καὶ Πέτρον, ἦσαν δὲ ἡμέραι τῶν ἀζύμων, <span class=
  "T1">4</span> ὃν καὶ πιάσας ἔθετο εἰς φυλακήν, παραδοὺς τέσσαρσιν
  τετραδίοις στρατιωτῶν φυλάσσειν αὐτόν, βουλόμενος μετὰ τὸ πάσχα
  ἀναγαγεῖν αὐτὸν τῷ λαῷ. <span class="T1">5</span> ὁ μὲν οὖν
  Πέτρος ἐτηρεῖτο ἐν τῇ φυλακῇ· προσευχὴ δὲ ἦν ἐκτενῶς γινομένη ὑπὸ
  τῆς ἐκκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν περὶ αὐτοῦ. <span class="T1">6</span>
  Ὅτε δὲ ἤμελλεν προαγαγεῖν αὐτὸν ὁ Ἡρῴδης, τῇ νυκτὶ ἐκείνῃ ἦν ὁ
  Πέτρος κοιμώμενος μεταξὺ δύο στρατιωτῶν δεδεμένος ἁλύσεσιν δυσίν,
  φύλακές τε πρὸ τῆς θύρας ἐτήρουν τὴν φυλακήν. <span class=
  "T1">7</span> καὶ ἰδοὺ ἄγγελος Κυρίου ἐπέστη, καὶ φῶς ἔλαμψεν ἐν
  τῷ οἰκήματι· πατάξας δὲ τὴν πλευρὰν τοῦ Πέτρου ἤγειρεν αὐτὸν
  λέγων Ἀνάστα ἐν τάχει. καὶ ἐξέπεσαν αὐτοῦ αἱ ἁλύσεις ἐκ τῶν
  χειρῶν. <span class="T1">8</span> εἶπεν δὲ ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτόν
  Ζῶσαι καὶ ὑπόδησαι τὰ σανδάλιά σου. ἐποίησεν δὲ οὕτως. καὶ λέγει
  αὐτῷ Περιβαλοῦ τὸ ἱμάτιόν σου καὶ ἀκολούθει μοι. <span class=
  "T1">9</span> καὶ ἐξελθὼν ἠκολούθει, καὶ οὐκ ᾔδει ὅτι ἀληθές
  ἐστιν τὸ γινόμενον διὰ τοῦ ἀγγέλου, ἐδόκει δὲ ὅραμα βλέπειν.
  <span class="T1">10</span> διελθόντες δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ
  δευτέραν ἦλθαν ἐπὶ τὴν πύλην τὴν σιδηρᾶν τὴν φέρουσαν εἰς τὴν
  πόλιν, ἥτις αὐτομάτη ἠνοίγη αὐτοῖς, καὶ ἐξελθόντες προῆλθον ῥύμην
  μίαν, καὶ εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ’ αὐτοῦ. <span class=
  "T1">11</span> καὶ ὁ Πέτρος ἐν ἑαυτῷ γενόμενος εἶπεν Νῦν οἶδα
  ἀληθῶς ὅτι ἐξαπέστειλεν ὁ Κύριος τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ ἐξείλατό
  με ἐκ χειρὸς Ἡρῴδου καὶ πάσης τῆς προσδοκίας τοῦ λαοῦ τῶν
  Ἰουδαίων. <span class="T1">12</span> συνιδών τε ἦλθεν ἐπὶ τὴν
  οἰκίαν τῆς Μαρίας τῆς μητρὸς Ἰωάνου τοῦ ἐπικαλουμένου Μάρκου, οὗ
  ἦσαν ἱκανοὶ συνηθροισμένοι καὶ προσευχόμενοι. <span class=
  "T1">13</span> κρούσαντος δὲ αὐτοῦ τὴν θύραν τοῦ πυλῶνος
  προσῆλθεν παιδίσκη ὑπακοῦσαι ὀνόματι Ῥόδη, <span class=
  "T1">14</span> καὶ ἐπιγνοῦσα τὴν φωνὴν τοῦ Πέτρου ἀπὸ τῆς χαρᾶς
  οὐκ ἤνοιξεν τὸν πυλῶνα, εἰσδραμοῦσα δὲ ἀπήγγειλεν ἑστάναι τὸν
  Πέτρον πρὸ τοῦ πυλῶνος. <span class="T1">15</span> οἱ δὲ πρὸς
  αὐτὴν εἶπαν Μαίνῃ. ἡ δὲ διϊσχυρίζετο οὕτως ἔχειν. οἱ δὲ ἔλεγον Ὁ
  ἄγγελός ἐστιν αὐτοῦ. <span class="T1">16</span> ὁ δὲ Πέτρος
  ἐπέμενεν κρούων· ἀνοίξαντες δὲ εἶδαν αὐτὸν καὶ ἐξέστησαν.
  <span class="T1">17</span> κατασείσας δὲ αὐτοῖς τῇ χειρὶ σιγᾶν
  διηγήσατο αὐτοῖς πῶς ὁ Κύριος αὐτὸν ἐξήγαγεν ἐκ τῆς φυλακῆς,
  εἶπέν τε Ἀπαγγείλατε Ἰακώβῳ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ταῦτα. καὶ ἐξελθὼν
  ἐπορεύθη εἰς ἕτερον τόπον. <span class="T1">18</span> Γενομένης
  δὲ ἡμέρας ἦν τάραχος οὐκ ὀλίγος ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ
  Πέτρος ἐγένετο. <span class="T1">19</span> Ἡρῴδης δὲ ἐπιζητήσας
  αὐτὸν καὶ μὴ εὑρὼν, ἀνακρίνας τοὺς φύλακας ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι,
  καὶ κατελθὼν ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας εἰς Καισάριαν διέτριβεν.
  <span class="T1">20</span> Ἦν δὲ θυμομαχῶν Τυρίοις καὶ Σιδωνίοις·
  ὁμοθυμαδὸν δὲ παρῆσαν πρὸς αὐτόν, καὶ πείσαντες Βλάστον τὸν ἐπὶ
  τοῦ κοιτῶνος τοῦ βασιλέως ᾐτοῦντο εἰρήνην, διὰ τὸ τρέφεσθαι αὐτῶν
  τὴν χώραν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς. <span class="T1">21</span> τακτῇ δὲ
  ἡμέρᾳ ὁ Ἡρῴδης ἐνδυσάμενος ἐσθῆτα βασιλικὴν καθίσας ἐπὶ τοῦ
  βήματος ἐδημηγόρει πρὸς αὐτούς· <span class="T1">22</span> ὁ δὲ
  δῆμος ἐπεφώνει Θεοῦ φωνὴ καὶ οὐκ ἀνθρώπου. <span class=
  "T1">23</span> παραχρῆμα δὲ ἐπάταξεν αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου ἀνθ’ ὧν
  οὐκ ἔδωκεν τὴν δόξαν τῷ Θεῷ, καὶ γενόμενος σκωληκόβρωτος
  ἐξέψυξεν. <span class="T1">24</span> Ὁ δὲ λόγος τοῦ Κυρίου
  ηὔξανεν καὶ ἐπληθύνετο.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">25</span>
  Βαρνάβας δὲ καὶ Σαῦλος ὑπέστρεψαν, ἐξ Ἱερουσαλὴμ, πληρώσαντες τὴν
  διακονίαν, συνπαραλαβόντες Ἰωάνην τὸν ἐπικληθέντα
  Μάρκον.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__13" name="a__13"></a>13</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἦσαν δὲ
  ἐν Ἀντιοχείᾳ κατὰ τὴν οὖσαν ἐκκλησίαν προφῆται καὶ διδάσκαλοι ὅ
  τε Βαρνάβας καὶ Συμεὼν ὁ καλούμενος Νίγερ, καὶ Λούκιος ὁ
  Κυρηναῖος, Μαναήν τε Ἡρῴδου τοῦ τετραάρχου σύντροφος καὶ Σαῦλος.
  <span class="T1">2</span> Λειτουργούντων δὲ αὐτῶν τῷ Κυρίῳ καὶ
  νηστευόντων εἶπεν τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον Ἀφορίσατε δή μοι τὸν
  Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον εἰς τὸ ἔργον ὃ προσκέκλημαι αὐτούς·
  <span class="T1">3</span> τότε νηστεύσαντες καὶ προσευξάμενοι καὶ
  ἐπιθέντες τὰς χεῖρας αὐτοῖς ἀπέλυσαν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">4</span> Αὐτοὶ
  μὲν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπὸ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος κατῆλθον εἰς
  Σελεύκιαν, ἐκεῖθέν τε ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον, <span class=
  "T1">5</span> καὶ γενόμενοι ἐν Σαλαμῖνι κατήγγελλον τὸν λόγον τοῦ
  Θεοῦ ἐν ταῖς συναγωγαῖς τῶν Ἰουδαίων· εἶχον δὲ καὶ Ἰωάνην
  ὑπηρέτην. <span class="T1">6</span> διελθόντες δὲ ὅλην τὴν νῆσον
  ἄχρι Πάφου εὗρον ἄνδρα τινὰ μάγον ψευδοπροφήτην Ἰουδαῖον ᾧ ὄνομα
  Βαριησοῦς, <span class="T1">7</span> ὃς ἦν σὺν τῷ ἀνθυπάτῳ Σεργίῳ
  Παύλῳ, ἀνδρὶ συνετῷ. οὗτος προσκαλεσάμενος Βαρνάβαν καὶ Σαῦλον
  ἐπεζήτησεν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ· <span class="T1">8</span>
  ἀνθίστατο δὲ αὐτοῖς Ἐλύμας ὁ μάγος, οὕτως γὰρ μεθερμηνεύεται τὸ
  ὄνομα αὐτοῦ, ζητῶν διαστρέψαι τὸν ἀνθύπατον ἀπὸ τῆς πίστεως.
  <span class="T1">9</span> Σαῦλος δέ, ὁ καὶ Παῦλος, πλησθεὶς
  Πνεύματος Ἁγίου ἀτενίσας εἰς αὐτὸν <span class="T1">10</span>
  εἶπεν Ὦ πλήρης παντὸς δόλου καὶ πάσης ῥᾳδιουργίας, υἱὲ διαβόλου,
  ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης, οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς <span class=
  "T3">ὁδοὺς τοῦ Κυρίου τὰς εὐθείας</span>; <span class=
  "T1">11</span> καὶ νῦν ἰδοὺ χεὶρ Κυρίου ἐπὶ σέ, καὶ ἔσῃ τυφλὸς μὴ
  βλέπων τὸν ἥλιον ἄχρι καιροῦ. παραχρῆμα δὲ ἔπεσεν ἐπ’ αὐτὸν ἀχλὺς
  καὶ σκότος, καὶ περιάγων ἐζήτει χειραγωγούς. <span class=
  "T1">12</span> τότε ἰδὼν ὁ ἀνθύπατος τὸ γεγονὸς ἐπίστευσεν,
  ἐκπλησσόμενος ἐπὶ τῇ διδαχῇ τοῦ Κυρίου.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span>
  Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ τῆς Πάφου οἱ περὶ Παῦλον ἦλθον εἰς Πέργην τῆς
  Παμφυλίας· Ἰωάνης δὲ ἀποχωρήσας ἀπ’ αὐτῶν ὑπέστρεψεν εἰς
  Ἱεροσόλυμα. <span class="T1">14</span> Αὐτοὶ δὲ διελθόντες ἀπὸ
  τῆς Πέργης παρεγένοντο εἰς Ἀντιόχειαν τὴν Πισιδίαν, καὶ ἐλθόντες
  εἰς τὴν συναγωγὴν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἐκάθισαν. <span class=
  "T1">15</span> μετὰ δὲ τὴν ἀνάγνωσιν τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν
  ἀπέστειλαν οἱ ἀρχισυνάγωγοι πρὸς αὐτοὺς λέγοντες Ἄνδρες ἀδελφοί,
  εἴ τίς ἐστιν ἐν ὑμῖν λόγος παρακλήσεως πρὸς τὸν λαόν, λέγετε.
  <span class="T1">16</span> ἀναστὰς δὲ Παῦλος καὶ κατασείσας τῇ
  χειρὶ εἶπεν Ἄνδρες Ἰσραηλεῖται καὶ οἱ φοβούμενοι τὸν Θεόν,
  ἀκούσατε. <span class="T1">17</span> ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ τούτου
  Ἰσραὴλ ἐξελέξατο τοὺς πατέρας ἡμῶν, καὶ τὸν λαὸν ὕψωσεν ἐν τῇ
  παροικίᾳ ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ <span class="T3">μετὰ βραχίονος
  ὑψηλοῦ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐξ αὐτῆς</span>, <span class=
  "T1">18</span> καί ὡς τεσσερακονταετῆ χρόνον <span class=
  "T3">ἐτροποφόρησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ,</span> <span class=
  "T1">19</span> <span class="T3">καὶ καθελὼν ἔθνη ἑπτὰ ἐν γῇ
  Χανάαν κατεκληρονόμησεν</span> τὴν γῆν αὐτῶν <span class=
  "T1">20</span> ὡς ἔτεσιν τετρακοσίοις καὶ πεντήκοντα. καὶ μετὰ
  ταῦτα ἔδωκεν κριτὰς ἕως Σαμουὴλ προφήτου. <span class=
  "T1">21</span> κἀκεῖθεν ᾐτήσαντο βασιλέα, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς ὁ
  Θεὸς τὸν Σαοὺλ υἱὸν Κείς, ἄνδρα ἐκ φυλῆς Βενιαμείν, ἔτη
  τεσσεράκοντα· <span class="T1">22</span> καὶ μεταστήσας αὐτὸν
  ἤγειρεν τὸν Δαυεὶδ αὐτοῖς εἰς βασιλέα, ᾧ καὶ εἶπεν μαρτυρήσας
  <span class="T3">Εὗρον Δαυεὶδ</span> τὸν τοῦ Ἰεσσαί, <span class=
  "T3">ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου</span>, ὃς ποιήσει πάντα τὰ
  θελήματά μου. <span class="T1">23</span> τούτου ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ
  σπέρματος κατ’ ἐπαγγελίαν ἤγαγεν τῷ Ἰσραὴλ Σωτῆρα Ἰησοῦν,
  <span class="T1">24</span> προκηρύξαντος Ἰωάνου πρὸ προσώπου τῆς
  εἰσόδου αὐτοῦ βάπτισμα μετανοίας παντὶ τῷ λαῷ Ἰσραήλ.
  <span class="T1">25</span> ὡς δὲ ἐπλήρου Ἰωάνης τὸν δρόμον,
  ἔλεγεν Τί ἐμὲ ὑπονοεῖτε εἶναι, οὐκ εἰμὶ ἐγώ· ἀλλ’ ἰδοὺ ἔρχεται
  μετ’ ἐμὲ οὗ οὐκ εἰμὶ ἄξιος τὸ ὑπόδημα τῶν ποδῶν λῦσαι.
  <span class="T1">26</span> Ἄνδρες ἀδελφοί, υἱοὶ γένους Ἀβραὰμ καὶ
  οἱ ἐν ὑμῖν φοβούμενοι τὸν Θεόν, ἡμῖν <span class="T3">ὁ
  λόγος</span> τῆς σωτηρίας ταύτης <span class=
  "T3">ἐξαπεστάλη</span>. <span class="T1">27</span> οἱ γὰρ
  κατοικοῦντες ἐν Ἱερουσαλὴμ καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν τοῦτον
  ἀγνοήσαντες καὶ τὰς φωνὰς τῶν προφητῶν τὰς κατὰ πᾶν σάββατον
  ἀναγινωσκομένας κρίναντες ἐπλήρωσαν, <span class="T1">28</span>
  καὶ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου εὑρόντες ᾐτήσαντο Πειλᾶτον
  ἀναιρεθῆναι αὐτόν· <span class="T1">29</span> ὡς δὲ ἐτέλεσαν
  πάντα τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα, καθελόντες ἀπὸ τοῦ ξύλου ἔθηκαν
  εἰς μνημεῖον. <span class="T1">30</span> ὁ δὲ Θεὸς ἤγειρεν αὐτὸν
  ἐκ νεκρῶν· <span class="T1">31</span> ὃς ὤφθη ἐπὶ ἡμέρας πλείους
  τοῖς συναναβᾶσιν αὐτῷ ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας εἰς Ἰερουσαλήμ, οἵτινες
  νῦν εἰσιν μάρτυρες αὐτοῦ πρὸς τὸν λαόν. <span class=
  "T1">32</span> καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς εὐαγγελιζόμεθα τὴν πρὸς τοὺς
  πατέρας ἐπαγγελίαν γενομένην, <span class="T1">33</span> ὅτι
  ταύτην ὁ Θεὸς ἐκπεπλήρωκεν τοῖς τέκνοις ἡμῶν ἀναστήσας Ἰησοῦν, ὡς
  καὶ ἐν τῷ ψαλμῷ γέγραπται τῷ δευτέρῳ <span class="T3">Υἱός
  μου</span> εἶ <span class="T3">σύ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά
  σε</span>. <span class="T1">34</span> ὅτι δὲ ἀνέστησεν αὐτὸν ἐκ
  νεκρῶν μηκέτι μέλλοντα ὑποστρέφειν εἰς διαφθοράν, οὕτως εἴρηκεν
  ὅτι <span class="T3">Δώσω ὑμῖν τὰ ὅσια Δαυεὶδ τὰ πιστά</span>.
  <span class="T1">35</span> διότι καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει <span class=
  "T3">Οὐ δώσεις τὸν Ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.</span> <span class=
  "T1">36</span> <span class="T3">Δαυεὶδ</span> μὲν γὰρ ἰδίᾳ
  <span class="T3">γενεᾷ</span> ὑπηρετήσας τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ
  ἐκοιμήθη καὶ προσετέθη <span class="T3">πρὸς τοὺς πατέρας
  αὐτοῦ</span> καὶ εἶδεν διαφθοράν· <span class="T1">37</span> ὃν
  δὲ ὁ Θεὸς ἤγειρεν, οὐκ εἶδεν διαφθοράν. <span class=
  "T1">38</span> γνωστὸν οὖν ἔστω ὑμῖν, ἄνδρες ἀδελφοί, ὅτι διὰ
  τούτου ὑμῖν ἄφεσις ἁμαρτιῶν καταγγέλλεται, καὶ ἀπὸ πάντων ὧν οὐκ
  ἠδυνήθητε ἐν νόμῳ Μωϋσέως δικαιωθῆναι, <span class="T1">39</span>
  ἐν τούτῳ πᾶς ὁ πιστεύων δικαιοῦται. <span class="T1">40</span>
  βλέπετε οὖν μὴ ἐπέλθῃ τὸ εἰρημένον ἐν τοῖς προφήταις</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">41</span>
  <span class="T3">Ἴδετε, οἱ καταφρονηταί, καὶ θαυμάσατε καὶ
  ἀφανίσθητε,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ὅτι ἔργον ἐργάζομαι
  ἐγὼ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;<span class="T4">ἔργον</span> ὃ οὐ μὴ
  πιστεύσητε ἐάν τις ἐκδιηγῆται ὑμῖν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">42</span> Ἐξιόντων δὲ αὐτῶν
  παρεκάλουν εἰς τὸ μεταξὺ σάββατον λαληθῆναι αὐτοῖς τὰ ῥήματα
  ταῦτα. <span class="T1">43</span> λυθείσης δὲ τῆς συναγωγῆς
  ἠκολούθησαν πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῶν σεβομένων προσηλύτων τῷ
  Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβ<span class="T5">ᾳ</span>, οἵτινες
  προσλαλοῦντες αὐτοῖς ἔπειθον αὐτοὺς προσμένειν τῇ χάριτι τοῦ
  Θεοῦ. <span class="T1">44</span> Τῷ δὲ ἐρχομένῳ σαββάτῳ σχεδὸν
  πᾶσα ἡ πόλις συνήχθη ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. <span class=
  "T1">45</span> ἰδόντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι τοὺς ὄχλους ἐπλήσθησαν
  ζήλου, καὶ ἀντέλεγον τοῖς ὑπὸ Παύλου λαλουμένοις βλασφημοῦντες.
  <span class="T1">46</span> παρρησιασάμενοί τε ὁ Παῦλος καὶ ὁ
  Βαρνάβας εἶπαν Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι τὸν λόγον τοῦ
  Θεοῦ· ἐπειδὴ ἀπωθεῖσθε αὐτὸν καὶ οὐκ ἀξίους κρίνετε ἑαυτοὺς τῆς
  αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. <span class=
  "T1">47</span> οὕτως γὰρ ἐντέταλται ἡμῖν ὁ Κύριος</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Τέθεικά σε εἰς
  φῶς ἐθνῶν</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;τοῦ εἶναί σε εἰς
  σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">48</span> ἀκούοντα δὲ τὰ
  ἔθνη ἔχαιρον καὶ ἐδόξαζον τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ ἐπίστευσαν
  ὅσοι ἦσαν τεταγμένοι εἰς ζωὴν αἰώνιον· <span class="T1">49</span>
  διεφέρετο δὲ ὁ λόγος τοῦ Κυρίου δι’ ὅλης τῆς χώρας. <span class=
  "T1">50</span> οἱ δὲ Ἰουδαῖοι παρώτρυναν τὰς σεβομένας γυναῖκας
  τὰς εὐσχήμονας καὶ τοὺς πρώτους τῆς πόλεως, καὶ ἐπήγειραν διωγμὸν
  ἐπὶ τὸν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν, καὶ ἐξέβαλον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ὁρίων
  αὐτῶν. <span class="T1">51</span> οἱ δὲ ἐκτιναξάμενοι τὸν
  κονιορτὸν τῶν ποδῶν ἐπ’ αὐτοὺς ἦλθον εἰς Ἰκόνιον, <span class=
  "T1">52</span> οἵ τε μαθηταὶ ἐπληροῦντο χαρᾶς καὶ Πνεύματος
  Ἁγίου.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__14" name="a__14"></a>14</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἐγένετο
  δὲ ἐν Ἰκονίῳ κατὰ τὸ αὐτὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν
  Ἰουδαίων καὶ λαλῆσαι οὕτως ὥστε πιστεῦσαι Ἰουδαίων τε καὶ Ἑλλήνων
  πολὺ πλῆθος. <span class="T1">2</span> οἱ δὲ ἀπειθήσαντες
  Ἰουδαῖοι ἐπήγειραν καὶ ἐκάκωσαν τὰς ψυχὰς τῶν ἐθνῶν κατὰ τῶν
  ἀδελφῶν. <span class="T1">3</span> ἱκανὸν μὲν οὖν χρόνον
  διέτριψαν παρρησιαζόμενοι ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῷ μαρτυροῦντι ἐπὶ τῷ λόγῳ
  τῆς χάριτος αὐτοῦ, διδόντι σημεῖα καὶ τέρατα γίνεσθαι διὰ τῶν
  χειρῶν αὐτῶν. <span class="T1">4</span> ἐσχίσθη δὲ τὸ πλῆθος τῆς
  πόλεως, καὶ οἱ μὲν ἦσαν σὺν τοῖς Ἰουδαίοις, οἱ δὲ σὺν τοῖς
  ἀποστόλοις. <span class="T1">5</span> ὡς δὲ ἐγένετο ὁρμὴ τῶν
  ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων σὺν τοῖς ἄρχουσιν αὐτῶν ὑβρίσαι καὶ
  λιθοβολῆσαι αὐτούς, <span class="T1">6</span> συνιδόντες
  κατέφυγον εἰς τὰς πόλεις τῆς Λυκαονίας Λύστραν καὶ Δέρβην καὶ τὴν
  περίχωρον· <span class="T1">7</span> κἀκεῖ εὐαγγελιζόμενοι ἦσαν.
  <span class="T1">8</span> Καί τις ἀνὴρ ἀδύνατος ἐν Λύστροις τοῖς
  ποσὶν ἐκάθητο, χωλὸς ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ὃς οὐδέποτε
  περιεπάτησεν. <span class="T1">9</span> οὗτος ἤκουεν τοῦ Παύλου
  λαλοῦντος· ὃς ἀτενίσας αὐτῷ καὶ ἰδὼν ὅτι ἔχει πίστιν τοῦ σωθῆναι,
  <span class="T1">10</span> εἶπεν μεγάλῃ φωνῇ Ἀνάστηθι ἐπὶ τοὺς
  πόδας σου ὀρθός. καὶ ἥλατο καὶ περιεπάτει. <span class=
  "T1">11</span> οἵ τε ὄχλοι ἰδόντες ὃ ἐποίησεν Παῦλος ἐπῆραν τὴν
  φωνὴν αὐτῶν Λυκαονιστὶ λέγοντες Οἱ θεοὶ ὁμοιωθέντες ἀνθρώποις
  κατέβησαν πρὸς ἡμᾶς, <span class="T1">12</span> ἐκάλουν τε τὸν
  Βαρνάβαν Δία, τὸν δὲ Παῦλον Ἑρμῆν, ἐπειδὴ αὐτὸς ἦν ὁ ἡγούμενος
  τοῦ λόγου. <span class="T1">13</span> ὅ τε ἱερεὺς τοῦ Διὸς τοῦ
  ὄντος πρὸ τῆς πόλεως, ταύρους καὶ στέμματα ἐπὶ τοὺς πυλῶνας
  ἐνέγκας, σὺν τοῖς ὄχλοις ἤθελεν θύειν. <span class="T1">14</span>
  ἀκούσαντες δὲ οἱ ἀπόστολοι Βαρνάβας καὶ Παῦλος, διαρρήξαντες τὰ
  ἱμάτια ἑαυτῶν ἐξεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον, κράζοντες <span class=
  "T1">15</span> καὶ λέγοντες Ἄνδρες, τί ταῦτα ποιεῖτε; καὶ ἡμεῖς
  ὁμοιοπαθεῖς ἐσμεν ὑμῖν ἄνθρωποι, εὐαγγελιζόμενοι ὑμᾶς ἀπὸ τούτων
  τῶν ματαίων ἐπιστρέφειν ἐπὶ θεὸν ζῶντα, <span class="T3">ὃς
  ἐποίησεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν
  αὐτοῖς</span>· <span class="T1">16</span> ὃς ἐν ταῖς παρῳχημέναις
  γενεαῖς εἴασεν πάντα τὰ ἔθνη πορεύεσθαι ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν·
  <span class="T1">17</span> καίτοι οὐκ ἀμάρτυρον αὑτὸν ἀφῆκεν
  ἀγαθουργῶν, οὐρανόθεν ὑμῖν ὑετοὺς διδοὺς καὶ καιροὺς καρποφόρους,
  ἐμπιπλῶν τροφῆς καὶ εὐφροσύνης τὰς καρδίας ὑμῶν. <span class=
  "T1">18</span> καὶ ταῦτα λέγοντες μόλις κατέπαυσαν τοὺς ὄχλους
  τοῦ μὴ θύειν αὐτοῖς. <span class="T1">19</span> Ἐπῆλθαν δὲ ἀπὸ
  Ἀντιοχείας καὶ Ἰκονίου Ἰουδαῖοι, καὶ πείσαντες τοὺς ὄχλους καὶ
  λιθάσαντες τὸν Παῦλον ἔσυρον ἔξω τῆς πόλεως, νομίζοντες αὐτὸν
  τεθνηκέναι. <span class="T1">20</span> κυκλωσάντων δὲ τῶν μαθητῶν
  αὐτὸν ἀναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθεν σὺν
  τῷ Βαρνάβ<span class="T5">ᾳ</span> εἰς Δέρβην. <span class=
  "T1">21</span> εὐαγγελιζόμενοί τε τὴν πόλιν ἐκείνην καὶ
  μαθητεύσαντες ἱκανοὺς ὑπέστρεψαν εἰς τὴν Λύστραν καὶ εἰς Ἰκόνιον
  καὶ εἰς Ἀντιόχειαν, <span class="T1">22</span> ἐπιστηρίζοντες τὰς
  ψυχὰς τῶν μαθητῶν, παρακαλοῦντες ἐμμένειν τῇ πίστει, καὶ ὅτι διὰ
  πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
  <span class="T1">23</span> χειροτονήσαντες δὲ αὐτοῖς κατ’
  ἐκκλησίαν πρεσβυτέρους, προσευξάμενοι μετὰ νηστειῶν παρέθεντο
  αὐτοὺς τῷ Κυρίῳ εἰς ὃν πεπιστεύκεισαν. <span class="T1">24</span>
  καὶ διελθόντες τὴν Πισιδίαν ἦλθον εἰς τὴν Παμφυλίαν, <span class=
  "T1">25</span> καὶ λαλήσαντες ἐν Πέργῃ τὸν λόγον κατέβησαν εἰς
  Ἀτταλίαν, <span class="T1">26</span> κἀκεῖθεν ἀπέπλευσαν εἰς
  Ἀντιόχειαν, ὅθεν ἦσαν παραδεδομένοι τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ εἰς τὸ
  ἔργον ὃ ἐπλήρωσαν. <span class="T1">27</span> Παραγενόμενοι δὲ
  καὶ συναγαγόντες τὴν ἐκκλησίαν, ἀνήγγελλον ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς
  μετ’ αὐτῶν, καὶ ὅτι ἤνοιξεν τοῖς ἔθνεσιν θύραν πίστεως.
  <span class="T1">28</span> διέτριβον δὲ χρόνον οὐκ ὀλίγον σὺν
  τοῖς μαθηταῖς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__15" name="a__15"></a>15</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καί
  τινες κατελθόντες ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας ἐδίδασκον τοὺς ἀδελφοὺς ὅτι
  Ἐὰν μὴ περιτμηθῆτε τῷ ἔθει τῷ Μωϋσέως, οὐ δύνασθε σωθῆναι.
  <span class="T1">2</span> γενομένης δὲ στάσεως καὶ ζητήσεως οὐκ
  ὀλίγης τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Βαρνάβ<span class="T5">ᾳ</span> πρὸς
  αὐτοὺς, ἔταξαν ἀναβαίνειν Παῦλον καὶ Βαρνάβαν καί τινας ἄλλους ἐξ
  αὐτῶν πρὸς τοὺς ἀποστόλους καὶ πρεσβυτέρους εἰς Ἱερουσαλὴμ περὶ
  τοῦ ζητήματος τούτου. <span class="T1">3</span> Οἱ μὲν οὖν
  προπεμφθέντες ὑπὸ τῆς ἐκκλησίας διήρχοντο τήν τε Φοινίκην καὶ
  Σαμάριαν ἐκδιηγούμενοι τὴν ἐπιστροφὴν τῶν ἐθνῶν, καὶ ἐποίουν
  χαρὰν μεγάλην πᾶσιν τοῖς ἀδελφοῖς. <span class="T1">4</span>
  παραγενόμενοι δὲ εἰς Ἱεροσόλυμα παρεδέχθησαν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας
  καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν πρεσβυτέρων, ἀνήγγειλάν τε ὅσα ὁ Θεὸς
  ἐποίησεν μετ’ αὐτῶν. <span class="T1">5</span> Ἐξανέστησαν δέ
  τινες τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως τῶν Φαρισαίων πεπιστευκότες, λέγοντες
  ὅτι δεῖ περιτέμνειν αὐτοὺς παραγγέλλειν τε τηρεῖν τὸν νόμον
  Μωϋσέως.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">6</span>
  Συνήχθησάν τε οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἰδεῖν περὶ τοῦ
  λόγου τούτου. <span class="T1">7</span> Πολλῆς δὲ ζητήσεως
  γενομένης ἀναστὰς Πέτρος εἶπεν πρὸς αὐτούς Ἄνδρες ἀδελφοί, ὑμεῖς
  ἐπίστασθε ὅτι ἀφ’ ἡμερῶν ἀρχαίων ἐν ὑμῖν ἐξελέξατο ὁ Θεὸς διὰ τοῦ
  στόματός μου ἀκοῦσαι τὰ ἔθνη τὸν λόγον τοῦ εὐαγγελίου καὶ
  πιστεῦσαι. <span class="T1">8</span> καὶ ὁ καρδιογνώστης Θεὸς
  ἐμαρτύρησεν αὐτοῖς δοὺς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον καθὼς καὶ ἡμῖν,
  <span class="T1">9</span> καὶ οὐθὲν διέκρινεν μεταξὺ ἡμῶν τε καὶ
  αὐτῶν, τῇ πίστει καθαρίσας τὰς καρδίας αὐτῶν. <span class=
  "T1">10</span> νῦν οὖν τί πειράζετε τὸν Θεόν, ἐπιθεῖναι ζυγὸν ἐπὶ
  τὸν τράχηλον τῶν μαθητῶν, ὃν οὔτε οἱ πατέρες ἡμῶν οὔτε ἡμεῖς
  ἰσχύσαμεν βαστάσαι; <span class="T1">11</span> ἀλλὰ διὰ τῆς
  χάριτος τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ πιστεύομεν σωθῆναι καθ’ ὃν τρόπον
  κἀκεῖνοι. <span class="T1">12</span> Ἐσίγησεν δὲ πᾶν τὸ πλῆθος,
  καὶ ἤκουον Βαρνάβα καὶ Παύλου ἐξηγουμένων ὅσα ἐποίησεν ὁ Θεὸς
  σημεῖα καὶ τέρατα ἐν τοῖς ἔθνεσιν δι’ αὐτῶν. <span class=
  "T1">13</span> Μετὰ δὲ τὸ σιγῆσαι αὐτοὺς ἀπεκρίθη Ἰάκωβος λέγων
  Ἄνδρες ἀδελφοί, ἀκούσατέ μου. <span class="T1">14</span> Συμεὼν
  ἐξηγήσατο καθὼς πρῶτον ὁ Θεὸς ἐπεσκέψατο λαβεῖν ἐξ ἐθνῶν λαὸν τῷ
  ὀνόματι αὐτοῦ. <span class="T1">15</span> καὶ τούτῳ συμφωνοῦσιν
  οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, καθὼς γέγραπται</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  16</span> <span class="T3">Μετὰ ταῦτα ἀναστρέψω</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ἀνοικοδομήσω τὴν
  σκηνὴν Δαυεὶδ τὴν πεπτωκυῖαν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ τὰ κατεστραμμένα αὐτῆς
  ἀνοικοδομήσω</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ἀνορθώσω
  αὐτήν,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span>
  <span class="T3">ὅπως ἂν ἐκζητήσωσιν οἱ κατάλοιποι τῶν ἀνθρώπων
  τὸν Κύριον,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ πάντα τὰ ἔθνη
  ἐφ’ οὓς ἐπικέκληται τὸ ὄνομά μου ἐπ’ αὐτούς,</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  λέγει Κύριος ποιῶν ταῦτα</span> <span class="T1">18</span>
  <span class="T3">γνωστὰ ἀπ’ αἰῶνος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">19</span> διὸ ἐγὼ κρίνω μὴ
  παρενοχλεῖν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέφουσιν ἐπὶ τὸν Θεόν,
  <span class="T1">20</span> ἀλλὰ ἐπιστεῖλαι αὐτοῖς τοῦ ἀπέχεσθαι
  τῶν ἀλισγημάτων τῶν εἰδώλων καὶ τῆς πορνείας καὶ πνικτοῦ καὶ τοῦ
  αἵματος. <span class="T1">21</span> Μωϋσῆς γὰρ ἐκ γενεῶν ἀρχαίων
  κατὰ πόλιν τοὺς κηρύσσοντας αὐτὸν ἔχει ἐν ταῖς συναγωγαῖς κατὰ
  πᾶν σάββατον ἀναγινωσκόμενος. <span class="T1">22</span> Τότε
  ἔδοξε τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς πρεσβυτέροις σὺν ὅλῃ τῇ ἐκκλησίᾳ
  ἐκλεξαμένους ἄνδρας ἐξ αὐτῶν πέμψαι εἰς Ἀντιόχειαν σὺν τῷ Παύλῳ
  καὶ Βαρνάβ<span class="T5">ᾳ</span>, Ἰούδαν τὸν καλούμενον
  Βαρσαββᾶν καὶ Σιλᾶν, ἄνδρας ἡγουμένους ἐν τοῖς ἀδελφοῖς,
  <span class="T1">23</span> γράψαντες διὰ χειρὸς αὐτῶν Οἱ
  ἀπόστολοι καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν καὶ
  Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν χαίρειν. <span class=
  "T1">24</span> Ἐπειδὴ ἠκούσαμεν ὅτι τινὲς ἐξ ἡμῶν ἐτάραξαν ὑμᾶς
  λόγοις ἀνασκευάζοντες τὰς ψυχὰς ὑμῶν, οἷς οὐ διεστειλάμεθα,
  <span class="T1">25</span> ἔδοξεν ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν,
  ἐκλεξαμένους ἄνδρας πέμψαι πρὸς ὑμᾶς σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν
  Βαρνάβᾳ καὶ Παύλῳ, <span class="T1">26</span> ἀνθρώποις
  παραδεδωκόσι τὰς ψυχὰς αὐτῶν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  Ἰησοῦ Χριστοῦ. <span class="T1">27</span> ἀπεστάλκαμεν οὖν Ἰούδαν
  καὶ Σιλᾶν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγέλλοντας τὰ αὐτά.
  <span class="T1">28</span> ἔδοξεν γὰρ τῷ Πνεύματι τῷ Ἁγίῳ καὶ
  ἡμῖν μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος πλὴν τούτων τῶν
  ἐπάναγκες, <span class="T1">29</span> ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων καὶ
  αἵματος καὶ πνικτῶν καὶ πορνείας· ἐξ ὧν διατηροῦντες ἑαυτοὺς εὖ
  πράξετε. Ἔρρωσθε.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">30</span> Οἱ μὲν
  οὖν ἀπολυθέντες κατῆλθον εἰς Ἀντιόχειαν, καὶ συναγαγόντες τὸ
  πλῆθος ἐπέδωκαν τὴν ἐπιστολήν. <span class="T1">31</span>
  ἀναγνόντες δὲ ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρακλήσει. <span class=
  "T1">32</span> Ἰούδας τε καὶ Σιλᾶς, καὶ αὐτοὶ προφῆται ὄντες, διὰ
  λόγου πολλοῦ παρεκάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ ἐπεστήριξαν·
  <span class="T1">33</span> ποιήσαντες δὲ χρόνον ἀπελύθησαν μετ’
  εἰρήνης ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν πρὸς τοὺς ἀποστείλαντας αὐτούς.
  <span class="T1">35</span> Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάβας διέτριβον ἐν
  Ἀντιοχείᾳ, διδάσκοντες καὶ εὐαγγελιζόμενοι μετὰ καὶ ἑτέρων πολλῶν
  τὸν λόγον τοῦ Κυρίου. <span class="T1">36</span> Μετὰ δέ τινας
  ἡμέρας εἶπεν πρὸς Βαρνάβαν Παῦλος Ἐπιστρέψαντες δὴ ἐπισκεψώμεθα
  τοὺς ἀδελφοὺς κατὰ πόλιν πᾶσαν ἐν αἷς κατηγγείλαμεν τὸν λόγον τοῦ
  Κυρίου, πῶς ἔχουσιν. <span class="T1">37</span> Βαρνάβας δὲ
  ἐβούλετο συνπαραλαβεῖν καὶ τὸν Ἰωάνην τὸν καλούμενον Μάρκον·
  <span class="T1">38</span> Παῦλος δὲ ἠξίου, τὸν ἀποστάντα ἀπ’
  αὐτῶν ἀπὸ Παμφυλίας καὶ μὴ συνελθόντα αὐτοῖς εἰς τὸ ἔργον, μὴ
  συνπαραλαμβάνειν τοῦτον. <span class="T1">39</span> ἐγένετο δὲ
  παροξυσμός, ὥστε ἀποχωρισθῆναι αὐτοὺς ἀπ’ ἀλλήλων, τόν τε
  Βαρνάβαν παραλαβόντα τὸν Μάρκον ἐκπλεῦσαι εἰς Κύπρον.
  <span class="T1">40</span> Παῦλος δὲ ἐπιλεξάμενος Σιλᾶν ἐξῆλθεν,
  παραδοθεὶς τῇ χάριτι τοῦ Κυρίου ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν· <span class=
  "T1">41</span> διήρχετο δὲ τὴν Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἐπιστηρίζων
  τὰς ἐκκλησίας.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__16" name="a__16"></a>16</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Κατήντησεν δὲ καὶ
  εἰς Δέρβην καὶ εἰς Λύστραν. καὶ ἰδοὺ μαθητής τις ἦν ἐκεῖ ὀνόματι
  Τιμόθεος, υἱὸς γυναικὸς Ἰουδαίας πιστῆς πατρὸς δὲ Ἕλληνος,
  <span class="T1">2</span> ὃς ἐμαρτυρεῖτο ὑπὸ τῶν ἐν Λύστροις καὶ
  Ἰκονίῳ ἀδελφῶν. <span class="T1">3</span> τοῦτον ἠθέλησεν ὁ
  Παῦλος σὺν αὐτῷ ἐξελθεῖν, καὶ λαβὼν περιέτεμεν αὐτὸν διὰ τοὺς
  Ἰουδαίους τοὺς ὄντας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις· ᾔδεισαν γὰρ ἅπαντες
  ὅτι Ἕλλην ὁ πατὴρ αὐτοῦ ὑπῆρχεν. <span class="T1">4</span> Ὡς δὲ
  διεπορεύοντο τὰς πόλεις, παρεδίδοσαν αὐτοῖς φυλάσσειν τὰ δόγματα
  τὰ κεκριμένα ὑπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ πρεσβυτέρων τῶν ἐν
  Ἱεροσολύμοις. <span class="T1">5</span> Αἱ μὲν οὖν ἐκκλησίαι
  ἐστερεοῦντο τῇ πίστει καὶ ἐπερίσσευον τῷ ἀριθμῷ καθ’ ἡμέραν.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">6</span> Διῆλθον
  δὲ τὴν Φρυγίαν καὶ Γαλατικὴν χώραν, κωλυθέντες ὑπὸ τοῦ Ἁγίου
  Πνεύματος λαλῆσαι τὸν λόγον ἐν τῇ Ἀσίᾳ· <span class="T1">7</span>
  ἐλθόντες δὲ κατὰ τὴν Μυσίαν ἐπείραζον εἰς τὴν Βιθυνίαν
  πορευθῆναι, καὶ οὐκ εἴασεν αὐτοὺς τὸ Πνεῦμα Ἰησοῦ· <span class=
  "T1">8</span> παρελθόντες δὲ τὴν Μυσίαν κατέβησαν εἰς Τρῳάδα.
  <span class="T1">9</span> καὶ ὅραμα διὰ νυκτὸς τῷ Παύλῳ ὤφθη,
  ἀνὴρ Μακεδών τις ἦν ἑστὼς καὶ παρακαλῶν αὐτὸν καὶ λέγων Διαβὰς
  εἰς Μακεδονίαν βοήθησον ἡμῖν. <span class="T1">10</span> ὡς δὲ τὸ
  ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ἐζητήσαμεν ἐξελθεῖν εἰς Μακεδονίαν,
  συμβιβάζοντες ὅτι προσκέκληται ἡμᾶς ὁ Θεὸς εὐαγγελίσασθαι
  αὐτούς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">11</span>
  Ἀναχθέντες δὲ ἀπὸ Τρῳάδος εὐθυδρομήσαμεν εἰς Σαμοθρᾴκην, τῇ δὲ
  ἐπιούσῃ εἰς Νέαν Πόλιν, <span class="T1">12</span> κἀκεῖθεν εἰς
  Φιλίππους, ἥτις ἐστὶν πρώτη τῆς μερίδος Μακεδονίας πόλις,
  κολωνία. Ἦμεν δὲ ἐν ταύτῃ τῇ πόλει διατρίβοντες ἡμέρας τινάς.
  <span class="T1">13</span> τῇ τε ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἐξήλθομεν ἔξω
  τῆς πύλης παρὰ ποταμὸν οὗ ἐνομίζομεν προσευχὴν εἶναι, καὶ
  καθίσαντες ἐλαλοῦμεν ταῖς συνελθούσαις γυναιξίν. <span class=
  "T1">14</span> καί τις γυνὴ ὀνόματι Λυδία, πορφυρόπωλις πόλεως
  Θυατείρων, σεβομένη τὸν Θεόν, ἤκουεν, ἧς ὁ Κύριος διήνοιξεν τὴν
  καρδίαν προσέχειν τοῖς λαλουμένοις ὑπὸ Παύλου. <span class=
  "T1">15</span> ὡς δὲ ἐβαπτίσθη καὶ ὁ οἶκος αὐτῆς, παρεκάλεσεν
  λέγουσα Εἰ κεκρίκατέ με πιστὴν τῷ Κυρίῳ εἶναι, εἰσελθόντες εἰς
  τὸν οἶκόν μου μένετε· καὶ παρεβιάσατο ἡμᾶς. <span class=
  "T1">16</span> Ἐγένετο δὲ πορευομένων ἡμῶν εἰς τὴν προσευχὴν,
  παιδίσκην τινὰ ἔχουσαν πνεῦμα Πύθωνα ὑπαντῆσαι ἡμῖν, ἥτις
  ἐργασίαν πολλὴν παρεῖχεν τοῖς κυρίοις αὐτῆς μαντευομένη.
  <span class="T1">17</span> αὕτη κατακολουθοῦσα τῷ Παύλῳ καὶ ἡμῖν
  ἔκραζεν λέγουσα Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου
  εἰσίν, οἵτινες καταγγέλλουσιν ὑμῖν ὁδὸν σωτηρίας. <span class=
  "T1">18</span> τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας. διαπονηθεὶς δὲ
  Παῦλος καὶ ἐπιστρέψας τῷ πνεύματι εἶπεν Παραγγέλλω σοι ἐν ὀνόματι
  Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξελθεῖν ἀπ’ αὐτῆς· καὶ ἐξῆλθεν αὐτῇ τῇ ὥρᾳ.
  <span class="T1">19</span> Ἰδόντες δὲ οἱ κύριοι αὐτῆς ὅτι ἐξῆλθεν
  ἡ ἐλπὶς τῆς ἐργασίας αὐτῶν, ἐπιλαβόμενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σιλᾶν
  εἵλκυσαν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας, <span class=
  "T1">20</span> καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς εἶπαν
  Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ἐκταράσσουσιν ἡμῶν τὴν πόλιν, Ἰουδαῖοι
  ὑπάρχοντες, <span class="T1">21</span> καὶ καταγγέλλουσιν ἔθη ἃ
  οὐκ ἔξεστιν ἡμῖν παραδέχεσθαι οὐδὲ ποιεῖν Ῥωμαίοις οὖσιν.
  <span class="T1">22</span> καὶ συνεπέστη ὁ ὄχλος κατ’ αὐτῶν, καὶ
  οἱ στρατηγοὶ περιρήξαντες αὐτῶν τὰ ἱμάτια ἐκέλευον ῥαβδίζειν,
  <span class="T1">23</span> πολλάς δὲ ἐπιθέντες αὐτοῖς πληγὰς
  ἔβαλον εἰς φυλακήν, παραγγείλαντες τῷ δεσμοφύλακι ἀσφαλῶς τηρεῖν
  αὐτούς· <span class="T1">24</span> ὃς παραγγελίαν τοιαύτην λαβὼν
  ἔβαλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλακὴν καὶ τοὺς πόδας ἠσφαλίσατο
  αὐτῶν εἰς τὸ ξύλον. <span class="T1">25</span> Κατὰ δὲ τὸ
  μεσονύκτιον Παῦλος καὶ Σιλᾶς προσευχόμενοι ὕμνουν τὸν Θεόν,
  ἐπηκροῶντο δὲ αὐτῶν οἱ δέσμιοι· <span class="T1">26</span> ἄφνω
  δὲ σεισμὸς ἐγένετο μέγας, ὥστε σαλευθῆναι τὰ θεμέλια τοῦ
  δεσμωτηρίου· ἠνεῴχθησαν δὲ παραχρῆμα αἱ θύραι πᾶσαι, καὶ πάντων
  τὰ δεσμὰ ἀνέθη. <span class="T1">27</span> ἔξυπνος δὲ γενόμενος ὁ
  δεσμοφύλαξ καὶ ἰδὼν ἀνεῳγμένας τὰς θύρας τῆς φυλακῆς, σπασάμενος
  τὴν μάχαιραν ἤμελλεν ἑαυτὸν ἀναιρεῖν, νομίζων ἐκπεφευγέναι τοὺς
  δεσμίους. <span class="T1">28</span> ἐφώνησεν δὲ Παῦλος μεγάλῃ
  φωνῇ λέγων Μηδὲν πράξῃς σεαυτῷ κακόν, ἅπαντες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε.
  <span class="T1">29</span> αἰτήσας δὲ φῶτα εἰσεπήδησεν καὶ
  ἔντρομος γενόμενος προσέπεσεν τῷ Παύλῳ καὶ Σιλᾷ, <span class=
  "T1">30</span> καὶ προαγαγὼν αὐτοὺς ἔξω ἔφη Κύριοι, τί με δεῖ
  ποιεῖν ἵνα σωθῶ; <span class="T1">31</span> οἱ δὲ εἶπαν Πίστευσον
  ἐπὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν, καὶ σωθήσῃ σὺ καὶ ὁ οἶκός σου.
  <span class="T1">32</span> καὶ ἐλάλησαν αὐτῷ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
  σὺν πᾶσιν τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ. <span class="T1">33</span> καὶ
  παραλαβὼν αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ τῆς νυκτὸς ἔλουσεν ἀπὸ τῶν
  πληγῶν, καὶ ἐβαπτίσθη αὐτὸς καὶ οἱ αὐτοῦ ἅπαντες παραχρῆμα,
  <span class="T1">34</span> ἀναγαγών τε αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον
  παρέθηκεν τράπεζαν, καὶ ἠγαλλιάσατο πανοικεὶ πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ.
  <span class="T1">35</span> Ἡμέρας δὲ γενομένης ἀπέστειλαν οἱ
  στρατηγοὶ τοὺς ῥαβδούχους λέγοντες Ἀπόλυσον τοὺς ἀνθρώπους
  ἐκείνους. <span class="T1">36</span> ἀπήγγειλεν δὲ ὁ δεσμοφύλαξ
  τοὺς λόγους τούτους πρὸς τὸν Παῦλον, ὅτι Ἀπέσταλκαν οἱ στρατηγοὶ
  ἵνα ἀπολυθῆτε. νῦν οὖν ἐξελθόντες πορεύεσθε ἐν εἰρήνῃ.
  <span class="T1">37</span> ὁ δὲ Παῦλος ἔφη πρὸς αὐτούς Δείραντες
  ἡμᾶς δημοσίᾳ ἀκατακρίτους, ἀνθρώπους Ῥωμαίους ὑπάρχοντας, ἔβαλαν
  εἰς φυλακήν· καὶ νῦν λάθρᾳ ἡμᾶς ἐκβάλλουσιν; οὐ γάρ, ἀλλὰ
  ἐλθόντες αὐτοὶ ἡμᾶς ἐξαγαγέτωσαν. <span class="T1">38</span>
  ἀπήγγειλαν δὲ τοῖς στρατηγοῖς οἱ ῥαβδοῦχοι τὰ ῥήματα ταῦτα.
  ἐφοβήθησαν δὲ ἀκούσαντες ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσιν, <span class=
  "T1">39</span> καὶ ἐλθόντες παρεκάλεσαν αὐτούς, καὶ ἐξαγαγόντες
  ἠρώτων ἀπελθεῖν ἀπὸ τῆς πόλεως. <span class="T1">40</span>
  ἐξελθόντες δὲ ἀπὸ τῆς φυλακῆς εἰσῆλθον πρὸς τὴν Λυδίαν, καὶ
  ἰδόντες παρεκάλεσαν τοὺς ἀδελφοὺς καὶ ἐξῆλθαν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__17" name="a__17"></a>17</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Διοδεύσαντες δὲ τὴν Ἀμφίπολιν καὶ τὴν Ἀπολλωνίαν ἦλθον εἰς
  Θεσσαλονίκην, ὅπου ἦν συναγωγὴ τῶν Ἰουδαίων. <span class=
  "T1">2</span> κατὰ δὲ τὸ εἰωθὸς τῷ Παύλῳ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτοὺς,
  καὶ ἐπὶ σάββατα τρία διελέξατο αὐτοῖς ἀπὸ τῶν γραφῶν,
  <span class="T1">3</span> διανοίγων καὶ παρατιθέμενος ὅτι τὸν
  Χριστὸν ἔδει παθεῖν καὶ ἀναστῆναι ἐκ νεκρῶν, καὶ ὅτι οὗτός ἐστιν
  ὁ Χριστός, ὁ Ἰησοῦς, ὃν ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. <span class=
  "T1">4</span> καί τινες ἐξ αὐτῶν ἐπείσθησαν καὶ προσεκληρώθησαν
  τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σιλᾷ, τῶν τε σεβομένων Ἑλλήνων πλῆθος πολὺ,
  γυναικῶν τε τῶν πρώτων οὐκ ὀλίγαι. <span class="T1">5</span>
  Ζηλώσαντες δὲ οἱ Ἰουδαῖοι καὶ προσλαβόμενοι τῶν ἀγοραίων ἄνδρας
  τινὰς πονηροὺς καὶ ὀχλοποιήσαντες ἐθορύβουν τὴν πόλιν, καὶ
  ἐπιστάντες τῇ οἰκίᾳ Ἰάσονος ἐζήτουν αὐτοὺς προαγαγεῖν εἰς τὸν
  δῆμον· <span class="T1">6</span> μὴ εὑρόντες δὲ αὐτοὺς ἔσυρον
  Ἰάσονα καί τινας ἀδελφοὺς ἐπὶ τοὺς πολιτάρχας, βοῶντες ὅτι Οἱ τὴν
  οἰκουμένην ἀναστατώσαντες οὗτοι καὶ ἐνθάδε πάρεισιν, <span class=
  "T1">7</span> οὓς ὑποδέδεκται Ἰάσων· καὶ οὗτοι πάντες ἀπέναντι
  τῶν δογμάτων Καίσαρος πράσσουσιν, βασιλέα ἕτερον λέγοντες εἶναι
  Ἰησοῦν. <span class="T1">8</span> ἐτάραξαν δὲ τὸν ὄχλον καὶ τοὺς
  πολιτάρχας ἀκούοντας ταῦτα, <span class="T1">9</span> καὶ
  λαβόντες τὸ ἱκανὸν παρὰ τοῦ Ἰάσονος καὶ τῶν λοιπῶν ἀπέλυσαν
  αὐτούς. <span class="T1">10</span> Οἱ δὲ ἀδελφοὶ εὐθέως διὰ
  νυκτὸς ἐξέπεμψαν τόν τε Παῦλον καὶ τὸν Σιλᾶν εἰς Βέροιαν, οἵτινες
  παραγενόμενοι εἰς τὴν συναγωγὴν τῶν Ἰουδαίων ἀπῄεσαν·
  <span class="T1">11</span> οὗτοι δὲ ἦσαν εὐγενέστεροι τῶν ἐν
  Θεσσαλονίκῃ, οἵτινες ἐδέξαντο τὸν λόγον μετὰ πάσης προθυμίας, τὸ
  καθ’ ἡμέραν ἀνακρίνοντες τὰς γραφὰς εἰ ἔχοι ταῦτα οὕτως.
  <span class="T1">12</span> πολλοὶ μὲν οὖν ἐξ αὐτῶν ἐπίστευσαν,
  καὶ τῶν Ἑλληνίδων γυναικῶν τῶν εὐσχημόνων καὶ ἀνδρῶν οὐκ ὀλίγοι.
  <span class="T1">13</span> Ὡς δὲ ἔγνωσαν οἱ ἀπὸ τῆς Θεσσαλονίκης
  Ἰουδαῖοι ὅτι καὶ ἐν τῇ Βεροίᾳ κατηγγέλη ὑπὸ τοῦ Παύλου ὁ λόγος
  τοῦ Θεοῦ, ἦλθον κἀκεῖ σαλεύοντες καὶ ταράσσοντες τοὺς ὄχλους.
  <span class="T1">14</span> εὐθέως δὲ τότε τὸν Παῦλον ἐξαπέστειλαν
  οἱ ἀδελφοὶ πορεύεσθαι ἕως ἐπὶ τὴν θάλασσαν· ὑπέμεινάν τε ὅ τε
  Σιλᾶς καὶ ὁ Τιμόθεος ἐκεῖ. <span class="T1">15</span> οἱ δὲ
  καθιστάνοντες τὸν Παῦλον ἤγαγον ἕως Ἀθηνῶν, καὶ λαβόντες ἐντολὴν
  πρὸς τὸν Σιλᾶν καὶ τὸν Τιμόθεον ἵνα ὡς τάχιστα ἔλθωσιν πρὸς αὐτὸν
  ἐξῄεσαν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">16</span> Ἐν δὲ
  ταῖς Ἀθήναις ἐκδεχομένου αὐτοὺς τοῦ Παύλου, παρωξύνετο τὸ πνεῦμα
  αὐτοῦ ἐν αὐτῷ θεωροῦντος κατείδωλον οὖσαν τὴν πόλιν. <span class=
  "T1">17</span> διελέγετο μὲν οὖν ἐν τῇ συναγωγῇ τοῖς Ἰουδαίοις
  καὶ τοῖς σεβομένοις καὶ ἐν τῇ ἀγορᾷ κατὰ πᾶσαν ἡμέραν πρὸς τοὺς
  παρατυγχάνοντας. <span class="T1">18</span> τινὲς δὲ καὶ τῶν
  Ἐπικουρίων καὶ Στοϊκῶν φιλοσόφων συνέβαλλον αὐτῷ, καί τινες
  ἔλεγον Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν; οἱ δέ· Ξένων
  δαιμονίων δοκεῖ καταγγελεὺς εἶναι· ὅτι τὸν Ἰησοῦν καὶ τὴν
  ἀνάστασιν εὐηγγελίζετο. <span class="T1">19</span> ἐπιλαβόμενοί
  δὲ αὐτοῦ ἐπὶ τὸν Ἄρειον πάγον ἤγαγον, λέγοντες Δυνάμεθα γνῶναι
  τίς ἡ καινὴ αὕτη ἡ ὑπὸ σοῦ λαλουμένη διδαχή; <span class=
  "T1">20</span> ξενίζοντα γάρ τινα εἰσφέρεις εἰς τὰς ἀκοὰς ἡμῶν·
  βουλόμεθα οὖν γνῶναι τίνα θέλει ταῦτα εἶναι. <span class=
  "T1">21</span> Ἀθηναῖοι δὲ πάντες καὶ οἱ ἐπιδημοῦντες ξένοι εἰς
  οὐδὲν ἕτερον ηὐκαίρουν ἢ λέγειν τι ἢ ἀκούειν τι καινότερον.
  <span class="T1">22</span> Σταθεὶς δὲ Παῦλος ἐν μέσῳ τοῦ Ἀρείου
  Πάγου ἔφη Ἄνδρες Ἀθηναῖοι, κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς
  θεωρῶ. <span class="T1">23</span> διερχόμενος γὰρ καὶ ἀναθεωρῶν
  τὰ σεβάσματα ὑμῶν εὗρον καὶ βωμὸν ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο ΑΓΝΩΣΤΩ ΘΕΩ. ὃ
  οὖν ἀγνοοῦντες εὐσεβεῖτε, τοῦτο ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν. <span class=
  "T1">24</span> <span class="T3">ὁ Θεὸς ὁ ποιήσας</span> τὸν
  κόσμον <span class="T3">καὶ</span> πάντα <span class="T3">τὰ ἐν
  αὐτῷ</span>, οὗτος <span class="T3">οὐρανοῦ καὶ γῆς</span>
  ὑπάρχων Κύριος οὐκ ἐν χειροποιήτοις ναοῖς κατοικεῖ, <span class=
  "T1">25</span> οὐδὲ ὑπὸ χειρῶν ἀνθρωπίνων θεραπεύεται
  προσδεόμενός τινος, αὐτὸς <span class="T3">διδοὺς</span> πᾶσι
  ζωὴν καὶ <span class="T3">πνοὴν</span> καὶ τὰ πάντα· <span class=
  "T1">26</span> ἐποίησέν τε ἐξ ἑνὸς πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων κατοικεῖν
  ἐπὶ παντὸς προσώπου τῆς γῆς, ὁρίσας προστεταγμένους καιροὺς καὶ
  τὰς ὁροθεσίας τῆς κατοικίας αὐτῶν, <span class="T1">27</span>
  ζητεῖν τὸν Θεὸν, εἰ ἄρα γε ψηλαφήσειαν αὐτὸν καὶ εὕροιεν, καί γε
  οὐ μακρὰν ἀπὸ ἑνὸς ἑκάστου ἡμῶν ὑπάρχοντα. <span class=
  "T1">28</span> ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν, ὡς καί
  τινες τῶν καθ’ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;Τοῦ γὰρ καὶ
  γένος ἐσμέν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">29</span> γένος οὖν
  ὑπάρχοντες τοῦ Θεοῦ οὐκ ὀφείλομεν νομίζειν, χρυσῷ ἢ ἀργύρῳ ἢ
  λίθῳ, χαράγματι τέχνης καὶ ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου, τὸ Θεῖον εἶναι
  ὅμοιον. <span class="T1">30</span> τοὺς μὲν οὖν χρόνους τῆς
  ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς τὰ νῦν ἀπαγγέλλει τοῖς ἀνθρώποις πάντας
  πανταχοῦ μετανοεῖν, <span class="T1">31</span> καθότι ἔστησεν
  ἡμέραν ἐν ᾗ μέλλει <span class="T3">κρίνειν τὴν οἰκουμένην ἐν
  δικαιοσύνῃ</span>, ἐν ἀνδρὶ ᾧ ὥρισεν, πίστιν παρασχὼν πᾶσιν
  ἀναστήσας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. <span class="T1">32</span> ἀκούσαντες
  δὲ ἀνάστασιν νεκρῶν, οἱ μὲν ἐχλεύαζον, οἱ δὲ εἶπαν Ἀκουσόμεθά σου
  περὶ τούτου καὶ πάλιν. <span class="T1">33</span> οὕτως ὁ Παῦλος
  ἐξῆλθεν ἐκ μέσου αὐτῶν. <span class="T1">34</span> τινὲς δὲ
  ἄνδρες κολληθέντες αὐτῷ ἐπίστευσαν, ἐν οἷς καὶ Διονύσιος ὁ
  Ἀρεοπαγείτης καὶ γυνὴ ὀνόματι Δάμαρις καὶ ἕτεροι σὺν αὐτοῖς.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__18" name="a__18"></a>18</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Μετὰ
  ταῦτα χωρισθεὶς ἐκ τῶν Ἀθηνῶν ἦλθεν εἰς Κόρινθον. <span class=
  "T1">2</span> καὶ εὑρών τινα Ἰουδαῖον ὀνόματι Ἀκύλαν, Ποντικὸν τῷ
  γένει, προσφάτως ἐληλυθότα ἀπὸ τῆς Ἰταλίας καὶ Πρίσκιλλαν γυναῖκα
  αὐτοῦ, διὰ τὸ διατεταχέναι Κλαύδιον χωρίζεσθαι πάντας τοὺς
  Ἰουδαίους ἀπὸ τῆς Ῥώμης, προσῆλθεν αὐτοῖς, <span class=
  "T1">3</span> καὶ διὰ τὸ ὁμότεχνον εἶναι ἔμενεν παρ’ αὐτοῖς, καὶ
  ἠργάζοντο· ἦσαν γὰρ σκηνοποιοὶ τῇ τέχνῃ. <span class=
  "T1">4</span> διελέγετο δὲ ἐν τῇ συναγωγῇ κατὰ πᾶν σάββατον,
  ἔπειθέν τε Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας. <span class="T1">5</span> Ὡς δὲ
  κατῆλθον ἀπὸ τῆς Μακεδονίας ὅ τε Σιλᾶς καὶ ὁ Τιμόθεος, συνείχετο
  τῷ λόγῳ ὁ Παῦλος, διαμαρτυρόμενος τοῖς Ἰουδαίοις εἶναι τὸν
  Χριστὸν Ἰησοῦν. <span class="T1">6</span> ἀντιτασσομένων δὲ αὐτῶν
  καὶ βλασφημούντων ἐκτιναξάμενος τὰ ἱμάτια εἶπεν πρὸς αὐτούς Τὸ
  αἷμα ὑμῶν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν· καθαρὸς ἐγώ· ἀπὸ τοῦ νῦν εἰς τὰ
  ἔθνη πορεύσομαι. <span class="T1">7</span> καὶ μεταβὰς ἐκεῖθεν
  ἦλθεν εἰς οἰκίαν τινὸς ὀνόματι Τιτίου Ἰούστου σεβομένου τὸν Θεόν,
  οὗ ἡ οἰκία ἦν συνομοροῦσα τῇ συναγωγῇ. <span class="T1">8</span>
  Κρίσπος δὲ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσεν τῷ Κυρίῳ σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ
  αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τῶν Κορινθίων ἀκούοντες ἐπίστευον καὶ
  ἐβαπτίζοντο. <span class="T1">9</span> Εἶπεν δὲ ὁ Κύριος ἐν νυκτὶ
  δι’ ὁράματος τῷ Παύλῳ Μὴ φοβοῦ, ἀλλὰ λάλει καὶ μὴ σιωπήσῃς,
  <span class="T1">10</span> <span class="T3">διότι ἐγώ εἰμι μετὰ
  σοῦ</span> καὶ οὐδεὶς ἐπιθήσεταί σοι τοῦ κακῶσαί σε, διότι λαός
  ἐστί μοι πολὺς ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. <span class="T1">11</span>
  Ἐκάθισεν δὲ ἐνιαυτὸν καὶ μῆνας ἓξ διδάσκων ἐν αὐτοῖς τὸν λόγον
  τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">12</span> Γαλλίωνος δὲ ἀνθυπάτου ὄντος
  τῆς Ἀχαΐας κατεπέστησαν ὁμοθυμαδὸν οἱ Ἰουδαῖοι τῷ Παύλῳ καὶ
  ἤγαγον αὐτὸν ἐπὶ τὸ βῆμα, <span class="T1">13</span> λέγοντες ὅτι
  Παρὰ τὸν νόμον ἀναπείθει οὗτος τοὺς ἀνθρώπους σέβεσθαι τὸν Θεόν.
  <span class="T1">14</span> μέλλοντος δὲ τοῦ Παύλου ἀνοίγειν τὸ
  στόμα εἶπεν ὁ Γαλλίων πρὸς τοὺς Ἰουδαίους Εἰ μὲν ἦν ἀδίκημά τι ἢ
  ῥᾳδιούργημα πονηρόν, ὦ Ἰουδαῖοι, κατὰ λόγον ἂν ἀνεσχόμην ὑμῶν·
  <span class="T1">15</span> εἰ δὲ ζητήματά ἐστιν περὶ λόγου καὶ
  ὀνομάτων καὶ νόμου τοῦ καθ’ ὑμᾶς, ὄψεσθε αὐτοί· κριτὴς ἐγὼ τούτων
  οὐ βούλομαι εἶναι. <span class="T1">16</span> καὶ ἀπήλασεν αὐτοὺς
  ἀπὸ τοῦ βήματος. <span class="T1">17</span> ἐπιλαβόμενοι δὲ
  πάντες Σωσθένην τὸν ἀρχισυνάγωγον ἔτυπτον ἔμπροσθεν τοῦ βήματος·
  καὶ οὐδὲν τούτων τῷ Γαλλίωνι ἔμελεν. <span class="T1">18</span> Ὁ
  δὲ Παῦλος ἔτι προσμείνας ἡμέρας ἱκανὰς, τοῖς ἀδελφοῖς
  ἀποταξάμενος ἐξέπλει εἰς τὴν Συρίαν, καὶ σὺν αὐτῷ Πρίσκιλλα καὶ
  Ἀκύλας, κειράμενος ἐν Κενχρεαῖς τὴν κεφαλήν· εἶχεν γὰρ εὐχήν.
  <span class="T1">19</span> κατήντησαν δὲ εἰς Ἔφεσον, κἀκείνους
  κατέλιπεν αὐτοῦ, αὐτὸς δὲ εἰσελθὼν εἰς τὴν συναγωγὴν διελέξατο
  τοῖς Ἰουδαίοις. <span class="T1">20</span> ἐρωτώντων δὲ αὐτῶν ἐπὶ
  πλείονα χρόνον μεῖναι οὐκ ἐπένευσεν, <span class="T1">21</span>
  ἀλλὰ ἀποταξάμενος καὶ εἰπών Πάλιν ἀνακάμψω πρὸς ὑμᾶς τοῦ Θεοῦ
  θέλοντος, ἀνήχθη ἀπὸ τῆς Ἐφέσου, <span class="T1">22</span> καὶ
  κατελθὼν εἰς Καισάριαν, ἀναβὰς καὶ ἀσπασάμενος τὴν ἐκκλησίαν,
  κατέβη εἰς Ἀντιόχειαν, <span class="T1">23</span> καὶ ποιήσας
  χρόνον τινὰ ἐξῆλθεν, διερχόμενος καθεξῆς τὴν Γαλατικὴν χώραν καὶ
  Φρυγίαν, στηρίζων πάντας τοὺς μαθητάς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">24</span>
  Ἰουδαῖος δέ τις Ἀπολλῶς ὀνόματι, Ἀλεξανδρεὺς τῷ γένει, ἀνὴρ
  λόγιος, κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατὸς ὢν ἐν ταῖς γραφαῖς.
  <span class="T1">25</span> οὗτος ἦν κατηχημένος τὴν ὁδὸν τοῦ
  Κυρίου, καὶ ζέων τῷ πνεύματι ἐλάλει καὶ ἐδίδασκεν ἀκριβῶς τὰ περὶ
  τοῦ Ἰησοῦ, ἐπιστάμενος μόνον τὸ βάπτισμα Ἰωάνου· <span class=
  "T1">26</span> οὗτός τε ἤρξατο παρρησιάζεσθαι ἐν τῇ συναγωγῇ.
  ἀκούσαντες δὲ αὐτοῦ Πρίσκιλλα καὶ Ἀκύλας προσελάβοντο αὐτὸν καὶ
  ἀκριβέστερον αὐτῷ ἐξέθεντο τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ. <span class=
  "T1">27</span> βουλομένου δὲ αὐτοῦ διελθεῖν εἰς τὴν Ἀχαΐαν
  προτρεψάμενοι οἱ ἀδελφοὶ ἔγραψαν τοῖς μαθηταῖς ἀποδέξασθαι αὐτόν·
  ὃς παραγενόμενος συνεβάλετο πολὺ τοῖς πεπιστευκόσιν διὰ τῆς
  χάριτος· <span class="T1">28</span> εὐτόνως γὰρ τοῖς Ἰουδαίοις
  διακατηλέγχετο δημοσίᾳ ἐπιδεικνὺς διὰ τῶν γραφῶν εἶναι τὸν
  Χριστὸν Ἰησοῦν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__19" name="a__19"></a>19</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἐγένετο
  δὲ ἐν τῷ τὸν Ἀπολλῶ εἶναι ἐν Κορίνθῳ Παῦλον διελθόντα τὰ
  ἀνωτερικὰ μέρη ἐλθεῖν εἰς Ἔφεσον καὶ εὑρεῖν τινας μαθητάς,
  <span class="T1">2</span> εἶπέν τε πρὸς αὐτούς Εἰ Πνεῦμα Ἅγιον
  ἐλάβετε πιστεύσαντες; οἱ δὲ πρὸς αὐτόν Ἀλλ’ οὐδ’ εἰ Πνεῦμα Ἅγιον
  ἔστιν ἠκούσαμεν. <span class="T1">3</span> εἶπέν τε Εἰς τί οὖν
  ἐβαπτίσθητε; οἱ δὲ εἶπαν Εἰς τὸ Ἰωάνου βάπτισμα. <span class=
  "T1">4</span> εἶπεν δὲ Παῦλος Ἰωάνης ἐβάπτισεν βάπτισμα
  μετανοίας, τῷ λαῷ λέγων εἰς τὸν ἐρχόμενον μετ’ αὐτὸν ἵνα
  πιστεύσωσιν, τοῦτ’ ἔστιν εἰς τὸν Ἰησοῦν. <span class=
  "T1">5</span> ἀκούσαντες δὲ ἐβαπτίσθησαν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου
  Ἰησοῦ· <span class="T1">6</span> καὶ ἐπιθέντος αὐτοῖς τοῦ Παύλου
  χεῖρας ἦλθε τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐπ’ αὐτούς, ἐλάλουν τε γλώσσαις
  καὶ ἐπροφήτευον. <span class="T1">7</span> ἦσαν δὲ οἱ πάντες
  ἄνδρες ὡσεὶ δώδεκα. <span class="T1">8</span> Εἰσελθὼν δὲ εἰς τὴν
  συναγωγὴν ἐπαρρησιάζετο ἐπὶ μῆνας τρεῖς διαλεγόμενος καὶ πείθων
  περὶ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">9</span> ὡς δέ
  τινες ἐσκληρύνοντο καὶ ἠπείθουν κακολογοῦντες τὴν Ὁδὸν ἐνώπιον
  τοῦ πλήθους, ἀποστὰς ἀπ’ αὐτῶν ἀφώρισεν τοὺς μαθητάς, καθ’ ἡμέραν
  διαλεγόμενος ἐν τῇ σχολῇ Τυράννου. <span class="T1">10</span>
  τοῦτο δὲ ἐγένετο ἐπὶ ἔτη δύο, ὥστε πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν
  Ἀσίαν ἀκοῦσαι τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, Ἰουδαίους τε καὶ Ἕλληνας.
  <span class="T1">11</span> Δυνάμεις τε οὐ τὰς τυχούσας ὁ Θεὸς
  ἐποίει διὰ τῶν χειρῶν Παύλου, <span class="T1">12</span> ὥστε καὶ
  ἐπὶ τοὺς ἀσθενοῦντας ἀποφέρεσθαι ἀπὸ τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ σουδάρια ἢ
  σιμικίνθια καὶ ἀπαλλάσσεσθαι ἀπ’ αὐτῶν τὰς νόσους, τά τε πνεύματα
  τὰ πονηρὰ ἐκπορεύεσθαι. <span class="T1">13</span> Ἐπεχείρησαν δέ
  τινες καὶ τῶν περιερχομένων Ἰουδαίων ἐξορκιστῶν ὀνομάζειν ἐπὶ
  τοὺς ἔχοντας τὰ πνεύματα τὰ πονηρὰ τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
  λέγοντες Ὁρκίζω ὑμᾶς τὸν Ἰησοῦν ὃν Παῦλος κηρύσσει. <span class=
  "T1">14</span> ἦσαν δέ τινος Σκευᾶ Ἰουδαίου ἀρχιερέως ἑπτὰ υἱοὶ
  τοῦτο ποιοῦντες. <span class="T1">15</span> ἀποκριθὲν δὲ τὸ
  πνεῦμα τὸ πονηρὸν εἶπεν αὐτοῖς Τὸν Ἰησοῦν γινώσκω καὶ τὸν Παῦλον
  ἐπίσταμαι· ὑμεῖς δὲ τίνες ἐστέ; <span class="T1">16</span> καὶ
  ἐφαλόμενος ὁ ἄνθρωπος ἐπ’ αὐτοὺς, ἐν ᾧ ἦν τὸ πνεῦμα τὸ πονηρὸν,
  κατακυριεύσας ἀμφοτέρων ἴσχυσεν κατ’ αὐτῶν, ὥστε γυμνοὺς καὶ
  τετραυματισμένους ἐκφυγεῖν ἐκ τοῦ οἴκου ἐκείνου. <span class=
  "T1">17</span> τοῦτο δὲ ἐγένετο γνωστὸν πᾶσιν Ἰουδαίοις τε καὶ
  Ἕλλησιν τοῖς κατοικοῦσιν τὴν Ἔφεσον, καὶ ἐπέπεσεν φόβος ἐπὶ
  πάντας αὐτούς, καὶ ἐμεγαλύνετο τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ·
  <span class="T1">18</span> πολλοί τε τῶν πεπιστευκότων ἤρχοντο
  ἐξομολογούμενοι καὶ ἀναγγέλλοντες τὰς πράξεις αὐτῶν. <span class=
  "T1">19</span> ἱκανοὶ δὲ τῶν τὰ περίεργα πραξάντων συνενέγκαντες
  τὰς βίβλους κατέκαιον ἐνώπιον πάντων· καὶ συνεψήφισαν τὰς τιμὰς
  αὐτῶν καὶ εὗρον ἀργυρίου μυριάδας πέντε. <span class=
  "T1">20</span> Οὕτως κατὰ κράτος τοῦ Κυρίου ὁ λόγος ηὔξανεν καὶ
  ἴσχυεν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">21</span> Ὡς δὲ
  ἐπληρώθη ταῦτα, ἔθετο ὁ Παῦλος ἐν τῷ πνεύματι διελθὼν τὴν
  Μακεδονίαν καὶ Ἀχαΐαν πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα, εἰπὼν ὅτι Μετὰ
  τὸ γενέσθαι με ἐκεῖ δεῖ με καὶ Ῥώμην ἰδεῖν. <span class=
  "T1">22</span> ἀποστείλας δὲ εἰς τὴν Μακεδονίαν δύο τῶν
  διακονούντων αὐτῷ, Τιμόθεον καὶ Ἔραστον, αὐτὸς ἐπέσχεν χρόνον εἰς
  τὴν Ἀσίαν. <span class="T1">23</span> Ἐγένετο δὲ κατὰ τὸν καιρὸν
  ἐκεῖνον τάραχος οὐκ ὀλίγος περὶ τῆς Ὁδοῦ. <span class=
  "T1">24</span> Δημήτριος γάρ τις ὀνόματι, ἀργυροκόπος, ποιῶν
  ναοὺς ἀργυροῦς Ἀρτέμιδος παρείχετο τοῖς τεχνίταις οὐκ ὀλίγην
  ἐργασίαν, <span class="T1">25</span> οὓς συναθροίσας καὶ τοὺς
  περὶ τὰ τοιαῦτα ἐργάτας εἶπεν Ἄνδρες, ἐπίστασθε ὅτι ἐκ ταύτης τῆς
  ἐργασίας ἡ εὐπορία ἡμῖν ἐστιν, <span class="T1">26</span> καὶ
  θεωρεῖτε καὶ ἀκούετε ὅτι οὐ μόνον Ἐφέσου ἀλλὰ σχεδὸν πάσης τῆς
  Ἀσίας ὁ Παῦλος οὗτος πείσας μετέστησεν ἱκανὸν ὄχλον, λέγων ὅτι
  οὐκ εἰσὶν θεοὶ οἱ διὰ χειρῶν γινόμενοι. <span class=
  "T1">27</span> οὐ μόνον δὲ τοῦτο κινδυνεύει ἡμῖν τὸ μέρος εἰς
  ἀπελεγμὸν ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς μεγάλης θεᾶς Ἀρτέμιδος ἱερὸν
  εἰς οὐθὲν λογισθῆναι, μέλλειν τε καὶ καθαιρεῖσθαι τῆς
  μεγαλειότητος αὐτῆς, ἣν ὅλη ἡ Ἀσία καὶ ἡ οἰκουμένη σέβεται.
  <span class="T1">28</span> Ἀκούσαντες δὲ καὶ γενόμενοι πλήρεις
  θυμοῦ ἔκραζον λέγοντες Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων. <span class=
  "T1">29</span> καὶ ἐπλήσθη ἡ πόλις τῆς συγχύσεως, ὥρμησάν τε
  ὁμοθυμαδὸν εἰς τὸ θέατρον, συναρπάσαντες Γάϊον καὶ Ἀρίσταρχον
  Μακεδόνας, συνεκδήμους Παύλου. <span class="T1">30</span> Παύλου
  δὲ βουλομένου εἰσελθεῖν εἰς τὸν δῆμον οὐκ εἴων αὐτὸν οἱ μαθηταί·
  <span class="T1">31</span> τινὲς δὲ καὶ τῶν Ἀσιαρχῶν, ὄντες αὐτῷ
  φίλοι, πέμψαντες πρὸς αὐτὸν παρεκάλουν μὴ δοῦναι ἑαυτὸν εἰς τὸ
  θέατρον. <span class="T1">32</span> ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλο τι
  ἔκραζον· ἦν γὰρ ἡ ἐκκλησία συγκεχυμένη, καὶ οἱ πλείους οὐκ
  ᾔδεισαν τίνος ἕνεκα συνεληλύθεισαν. <span class="T1">33</span> ἐκ
  δὲ τοῦ ὄχλου συνεβίβασαν Ἀλέξανδρον, προβαλόντων αὐτὸν τῶν
  Ἰουδαίων· ὁ δὲ Ἀλέξανδρος κατασείσας τὴν χεῖρα ἤθελεν
  ἀπολογεῖσθαι τῷ δήμῳ. <span class="T1">34</span> ἐπιγνόντες δὲ
  ὅτι Ἰουδαῖός ἐστιν, φωνὴ ἐγένετο μία ἐκ πάντων, ὡς ἐπὶ ὥρας δύο
  κράζοντες Μεγάλη ἡ Ἄρτεμις Ἐφεσίων. <span class="T1">35</span>
  καταστείλας δὲ ὁ γραμματεὺς τὸν ὄχλον φησίν Ἄνδρες Ἐφέσιοι, τίς
  γάρ ἐστιν ἀνθρώπων ὃς οὐ γινώσκει τὴν Ἐφεσίων πόλιν νεωκόρον
  οὖσαν τῆς μεγάλης Ἀρτέμιδος καὶ τοῦ διοπετοῦς; <span class=
  "T1">36</span> ἀναντιρρήτων οὖν ὄντων τούτων δέον ἐστὶν ὑμᾶς
  κατεσταλμένους ὑπάρχειν καὶ μηδὲν προπετὲς πράσσειν. <span class=
  "T1">37</span> ἠγάγετε γὰρ τοὺς ἄνδρας τούτους οὔτε ἱεροσύλους
  οὔτε βλασφημοῦντας τὴν θεὸν ἡμῶν. <span class="T1">38</span> εἰ
  μὲν οὖν Δημήτριος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεχνῖται ἔχουσι πρός τινα
  λόγον, ἀγοραῖοι ἄγονται καὶ ἀνθύπατοί εἰσιν, ἐγκαλείτωσαν
  ἀλλήλοις. <span class="T1">39</span> εἰ δέ τι περαιτέρω
  ἐπιζητεῖτε, ἐν τῇ ἐννόμῳ ἐκκλησίᾳ ἐπιλυθήσεται. <span class=
  "T1">40</span> καὶ γὰρ κινδυνεύομεν ἐγκαλεῖσθαι στάσεως περὶ τῆς
  σήμερον, μηδενὸς αἰτίου ὑπάρχοντος, περὶ οὗ οὐ δυνησόμεθα
  ἀποδοῦναι λόγον περὶ τῆς συστροφῆς ταύτης. καὶ ταῦτα εἰπὼν
  ἀπέλυσεν τὴν ἐκκλησίαν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__20" name="a__20"></a>20</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Μετὰ δὲ
  τὸ παύσασθαι τὸν θόρυβον μεταπεμψάμενος ὁ Παῦλος τοὺς μαθητὰς καὶ
  παρακαλέσας, ἀσπασάμενος ἐξῆλθεν πορεύεσθαι εἰς Μακεδονίαν.
  <span class="T1">2</span> διελθὼν δὲ τὰ μέρη ἐκεῖνα καὶ
  παρακαλέσας αὐτοὺς λόγῳ πολλῷ ἦλθεν εἰς τὴν Ἑλλάδα, <span class=
  "T1">3</span> ποιήσας τε μῆνας τρεῖς, γενομένης ἐπιβουλῆς αὐτῷ
  ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων μέλλοντι ἀνάγεσθαι εἰς τὴν Συρίαν, ἐγένετο
  γνώμης τοῦ ὑποστρέφειν διὰ Μακεδονίας. <span class="T1">4</span>
  συνείπετο δὲ αὐτῷ Σώπατρος Πύρρου Βεροιαῖος, Θεσσαλονικέων δὲ
  Ἀρίσταρχος καὶ Σεκοῦνδος, καὶ Γάϊος Δερβαῖος καὶ Τιμόθεος,
  Ἀσιανοὶ δὲ Τυχικὸς καὶ Τρόφιμος· <span class="T1">5</span> οὗτοι
  δὲ προελθόντες ἔμενον ἡμᾶς ἐν Τρῳάδι· <span class="T1">6</span>
  ἡμεῖς δὲ ἐξεπλεύσαμεν μετὰ τὰς ἡμέρας τῶν ἀζύμων ἀπὸ Φιλίππων,
  καὶ ἤλθομεν πρὸς αὐτοὺς εἰς τὴν Τρῳάδα ἄχρι ἡμερῶν πέντε, ὅπου
  διετρίψαμεν ἡμέρας ἑπτά. <span class="T1">7</span> Ἐν δὲ τῇ μιᾷ
  τῶν σαββάτων συνηγμένων ἡμῶν κλάσαι ἄρτον ὁ Παῦλος διελέγετο
  αὐτοῖς, μέλλων ἐξιέναι τῇ ἐπαύριον, παρέτεινέν τε τὸν λόγον μέχρι
  μεσονυκτίου. <span class="T1">8</span> ἦσαν δὲ λαμπάδες ἱκαναὶ ἐν
  τῷ ὑπερῴῳ οὗ ἦμεν συνηγμένοι. <span class="T1">9</span>
  καθεζόμενος δέ τις νεανίας ὀνόματι Εὔτυχος ἐπὶ τῆς θυρίδος,
  καταφερόμενος ὕπνῳ βαθεῖ, διαλεγομένου τοῦ Παύλου ἐπὶ πλεῖον,
  κατενεχθεὶς ἀπὸ τοῦ ὕπνου ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ τριστέγου κάτω καὶ ἤρθη
  νεκρός. <span class="T1">10</span> καταβὰς δὲ ὁ Παῦλος ἐπέπεσεν
  αὐτῷ καὶ συμπεριλαβὼν εἶπεν Μὴ θορυβεῖσθε· ἡ γὰρ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν
  αὐτῷ ἐστιν. <span class="T1">11</span> ἀναβὰς δὲ καὶ κλάσας τὸν
  ἄρτον καὶ γευσάμενος, ἐφ’ ἱκανόν τε ὁμιλήσας ἄχρι αὐγῆς, οὕτως
  ἐξῆλθεν. <span class="T1">12</span> ἤγαγον δὲ τὸν παῖδα ζῶντα,
  καὶ παρεκλήθησαν οὐ μετρίως. <span class="T1">13</span> Ἡμεῖς δὲ
  προελθόντες ἐπὶ τὸ πλοῖον ἀνήχθημεν ἐπὶ τὴν Ἆσσον, ἐκεῖθεν
  μέλλοντες ἀναλαμβάνειν τὸν Παῦλον· οὕτως γὰρ διατεταγμένος ἦν,
  μέλλων αὐτὸς πεζεύειν. <span class="T1">14</span> ὡς δὲ
  συνέβαλλεν ἡμῖν εἰς τὴν Ἆσσον, ἀναλαβόντες αὐτὸν ἤλθομεν εἰς
  Μιτυλήνην· <span class="T1">15</span> κἀκεῖθεν ἀποπλεύσαντες τῇ
  ἐπιούσῃ κατηντήσαμεν ἄντικρυς Χίου, τῇ δὲ ἑτέρᾳ παρεβάλομεν εἰς
  Σάμον, τῇ δὲ ἐχομένῃ ἤλθομεν εἰς Μίλητον. <span class=
  "T1">16</span> κεκρίκει γὰρ ὁ Παῦλος παραπλεῦσαι τὴν Ἔφεσον, ὅπως
  μὴ γένηται αὐτῷ χρονοτριβῆσαι ἐν τῇ Ἀσίᾳ· ἔσπευδεν γὰρ, εἰ
  δυνατὸν εἴη αὐτῷ, τὴν ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς γενέσθαι εἰς
  Ἱεροσόλυμα.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span> Ἀπὸ δὲ
  τῆς Μιλήτου πέμψας εἰς Ἔφεσον μετεκαλέσατο τοὺς πρεσβυτέρους τῆς
  ἐκκλησίας. <span class="T1">18</span> ὡς δὲ παρεγένοντο πρὸς
  αὐτὸν, εἶπεν αὐτοῖς Ὑμεῖς ἐπίστασθε, ἀπὸ πρώτης ἡμέρας ἀφ’ ἧς
  ἐπέβην εἰς τὴν Ἀσίαν, πῶς μεθ’ ὑμῶν τὸν πάντα χρόνον ἐγενόμην,
  <span class="T1">19</span> δουλεύων τῷ Κυρίῳ μετὰ πάσης
  ταπεινοφροσύνης καὶ δακρύων καὶ πειρασμῶν τῶν συμβάντων μοι ἐν
  ταῖς ἐπιβουλαῖς τῶν Ἰουδαίων, <span class="T1">20</span> ὡς οὐδὲν
  ὑπεστειλάμην τῶν συμφερόντων τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι ὑμῖν καὶ διδάξαι
  ὑμᾶς δημοσίᾳ καὶ κατ’ οἴκους, <span class="T1">21</span>
  διαμαρτυρόμενος Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησιν τὴν εἰς Θεὸν μετάνοιαν
  καὶ πίστιν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν. <span class="T1">22</span>
  καὶ νῦν ἰδοὺ δεδεμένος ἐγὼ τῷ πνεύματι πορεύομαι εἰς Ἱερουσαλήμ,
  τὰ ἐν αὐτῇ συναντήσοντά ἐμοὶ μὴ εἰδώς, <span class="T1">23</span>
  πλὴν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον κατὰ πόλιν διαμαρτύρεταί μοι λέγον
  ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις με μένουσιν. <span class="T1">24</span>
  ἀλλ’ οὐδενὸς λόγου ποιοῦμαι τὴν ψυχὴν τιμίαν ἐμαυτῷ ὡς τελειώσω
  τὸν δρόμον μου καὶ τὴν διακονίαν ἣν ἔλαβον παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ,
  διαμαρτύρασθαι τὸ εὐαγγέλιον τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ. <span class=
  "T1">25</span> καὶ νῦν ἰδοὺ ἐγὼ οἶδα ὅτι οὐκέτι ὄψεσθε τὸ
  πρόσωπόν μου ὑμεῖς πάντες ἐν οἷς διῆλθον κηρύσσων τὴν βασιλείαν.
  <span class="T1">26</span> διότι μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον
  ἡμέρᾳ ὅτι καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων· <span class=
  "T1">27</span> οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι πᾶσαν τὴν
  βουλὴν τοῦ Θεοῦ ὑμῖν. <span class="T1">28</span> προσέχετε
  ἑαυτοῖς καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἔθετο
  ἐπισκόπους, ποιμαίνειν τὴν <span class="T3">ἐκκλησίαν τοῦ
  Θεοῦ</span>, ἣν <span class="T3">περιεποιήσατο</span> διὰ τοῦ
  αἵματος τοῦ ἰδίου. <span class="T1">29</span> ἐγὼ οἶδα ὅτι
  εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μου λύκοι βαρεῖς εἰς ὑμᾶς μὴ
  φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου, <span class="T1">30</span> καὶ ἐξ ὑμῶν
  αὐτῶν ἀναστήσονται ἄνδρες λαλοῦντες διεστραμμένα τοῦ ἀποσπᾶν τοὺς
  μαθητὰς ὀπίσω ἑαυτῶν. <span class="T1">31</span> διὸ γρηγορεῖτε,
  μνημονεύοντες ὅτι τριετίαν νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ
  δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκαστον. <span class="T1">32</span> καὶ τὰ
  νῦν παρατίθεμαι ὑμᾶς τῷ Κυρίῳ καὶ τῷ λόγῳ τῆς χάριτος αὐτοῦ τῷ
  δυναμένῳ οἰκοδομῆσαι καὶ δοῦναι <span class="T3">τὴν κληρονομίαν
  ἐν τοῖς ἡγιασμένοις πᾶσιν</span>. <span class="T1">33</span>
  ἀργυρίου ἢ χρυσίου ἢ ἱματισμοῦ οὐδενὸς ἐπεθύμησα· <span class=
  "T1">34</span> αὐτοὶ γινώσκετε ὅτι ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς
  οὖσιν μετ’ ἐμοῦ ὑπηρέτησαν αἱ χεῖρες αὗται. <span class=
  "T1">35</span> πάντα ὑπέδειξα ὑμῖν, ὅτι οὕτως κοπιῶντας δεῖ
  ἀντιλαμβάνεσθαι τῶν ἀσθενούντων, μνημονεύειν τε τῶν λόγων τοῦ
  Κυρίου Ἰησοῦ, ὅτι αὐτὸς εἶπεν Μακάριόν ἐστιν μᾶλλον διδόναι ἢ
  λαμβάνειν. <span class="T1">36</span> καὶ ταῦτα εἰπὼν, θεὶς τὰ
  γόνατα αὐτοῦ σὺν πᾶσιν αὐτοῖς προσηύξατο. <span class=
  "T1">37</span> ἱκανὸς δὲ κλαυθμὸς ἐγένετο πάντων, καὶ ἐπιπεσόντες
  ἐπὶ τὸν τράχηλον τοῦ Παύλου κατεφίλουν αὐτόν, <span class=
  "T1">38</span> ὀδυνώμενοι μάλιστα ἐπὶ τῷ λόγῳ ᾧ εἰρήκει, ὅτι
  οὐκέτι μέλλουσιν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ θεωρεῖν. προέπεμπον δὲ αὐτὸν
  εἰς τὸ πλοῖον.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__21" name="a__21"></a>21</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ὡς δὲ
  ἐγένετο ἀναχθῆναι ἡμᾶς ἀποσπασθέντας ἀπ’ αὐτῶν, εὐθυδρομήσαντες
  ἤλθομεν εἰς τὴν Κῶ, τῇ δὲ ἑξῆς εἰς τὴν Ῥόδον κἀκεῖθεν εἰς Πάταρα·
  <span class="T1">2</span> καὶ εὑρόντες πλοῖον διαπερῶν εἰς
  Φοινίκην, ἐπιβάντες ἀνήχθημεν. <span class="T1">3</span>
  ἀναφάναντες δὲ τὴν Κύπρον καὶ καταλιπόντες αὐτὴν εὐώνυμον
  ἐπλέομεν εἰς Συρίαν, καὶ κατήλθομεν εἰς Τύρον· ἐκεῖσε γὰρ τὸ
  πλοῖον ἦν ἀποφορτιζόμενον τὸν γόμον. <span class="T1">4</span>
  ἀνευρόντες δὲ τοὺς μαθητὰς ἐπεμείναμεν αὐτοῦ ἡμέρας ἑπτά· οἵτινες
  τῷ Παύλῳ ἔλεγον διὰ τοῦ Πνεύματος μὴ ἐπιβαίνειν εἰς Ἱεροσόλυμα.
  <span class="T1">5</span> ὅτε δὲ ἐγένετο ἐξαρτίσαι ἡμᾶς τὰς
  ἡμέρας, ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα προπεμπόντων ἡμᾶς πάντων σὺν
  γυναιξὶ καὶ τέκνοις ἕως ἔξω τῆς πόλεως, καὶ θέντες τὰ γόνατα ἐπὶ
  τὸν αἰγιαλὸν προσευξάμενοι <span class="T1">6</span> ἀπησπασάμεθα
  ἀλλήλους, καὶ ἐνέβημεν εἰς τὸ πλοῖον, ἐκεῖνοι δὲ ὑπέστρεψαν εἰς
  τὰ ἴδια. <span class="T1">7</span> Ἡμεῖς δὲ τὸν πλοῦν διανύσαντες
  ἀπὸ Τύρου κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα, καὶ ἀσπασάμενοι τοὺς
  ἀδελφοὺς ἐμείναμεν ἡμέραν μίαν παρ’ αὐτοῖς. <span class=
  "T1">8</span> τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξελθόντες ἤλθομεν εἰς Καισαρίαν,
  καὶ εἰσελθόντες εἰς τὸν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγελιστοῦ ὄντος ἐκ
  τῶν ἑπτὰ ἐμείναμεν παρ’ αὐτῷ. <span class="T1">9</span> τούτῳ δὲ
  ἦσαν θυγατέρες τέσσαρες παρθένοι προφητεύουσαι. <span class=
  "T1">10</span> Ἐπιμενόντων δὲ ἡμέρας πλείους κατῆλθέν τις ἀπὸ τῆς
  Ἰουδαίας προφήτης ὀνόματι Ἄγαβος, <span class="T1">11</span> καὶ
  ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς καὶ ἄρας τὴν ζώνην τοῦ Παύλου, δήσας ἑαυτοῦ τοὺς
  πόδας καὶ τὰς χεῖρας εἶπεν Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον Τὸν
  ἄνδρα οὗ ἐστιν ἡ ζώνη αὕτη οὕτως δήσουσιν ἐν Ἱερουσαλὴμ οἱ
  Ἰουδαῖοι καὶ παραδώσουσιν εἰς χεῖρας ἐθνῶν. <span class=
  "T1">12</span> ὡς δὲ ἠκούσαμεν ταῦτα, παρεκαλοῦμεν ἡμεῖς τε καὶ
  οἱ ἐντόπιοι τοῦ μὴ ἀναβαίνειν αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ. <span class=
  "T1">13</span> τότε ἀπεκρίθη ὁ Παῦλος Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ
  συνθρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον δεθῆναι ἀλλὰ καὶ
  ἀποθανεῖν εἰς Ἱερουσαλὴμ ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Κυρίου
  Ἰησοῦ. <span class="T1">14</span> μὴ πειθομένου δὲ αὐτοῦ
  ἡσυχάσαμεν εἰπόντες Τοῦ Κυρίου τὸ θέλημα γινέσθω.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">15</span> Μετὰ
  δὲ τὰς ἡμέρας ταύτας ἐπισκευασάμενοι ἀνεβαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα·
  <span class="T1">16</span> συνῆλθον δὲ καὶ τῶν μαθητῶν ἀπὸ
  Καισαρίας σὺν ἡμῖν, ἄγοντες παρ’ ᾧ ξενισθῶμεν Μνάσωνί τινι
  Κυπρίῳ, ἀρχαίῳ μαθητῇ. <span class="T1">17</span> Γενομένων δὲ
  ἡμῶν εἰς Ἱεροσόλυμα ἀσμένως ἀπεδέξαντο ἡμᾶς οἱ ἀδελφοί.
  <span class="T1">18</span> τῇ δὲ ἐπιούσῃ εἰσῄει ὁ Παῦλος σὺν ἡμῖν
  πρὸς Ἰάκωβον, πάντες τε παρεγένοντο οἱ πρεσβύτεροι. <span class=
  "T1">19</span> καὶ ἀσπασάμενος αὐτοὺς ἐξηγεῖτο καθ’ ἓν ἕκαστον ὧν
  ἐποίησεν ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἔθνεσιν διὰ τῆς διακονίας αὐτοῦ.
  <span class="T1">20</span> οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐδόξαζον τὸν Θεόν,
  εἶπάν τε αὐτῷ Θεωρεῖς, ἀδελφέ, πόσαι μυριάδες εἰσὶν ἐν τοῖς
  Ἰουδαίοις τῶν πεπιστευκότων, καὶ πάντες ζηλωταὶ τοῦ νόμου
  ὑπάρχουσιν· <span class="T1">21</span> κατηχήθησαν δὲ περὶ σοῦ
  ὅτι ἀποστασίαν διδάσκεις ἀπὸ Μωϋσέως τοὺς κατὰ τὰ ἔθνη πάντας
  Ἰουδαίους, λέγων μὴ περιτέμνειν αὐτοὺς τὰ τέκνα μηδὲ τοῖς ἔθεσιν
  περιπατεῖν. <span class="T1">22</span> τί οὖν ἐστιν; πάντως
  ἀκούσονται ὅτι ἐλήλυθας. <span class="T1">23</span> τοῦτο οὖν
  ποίησον ὅ σοι λέγομεν· εἰσὶν ἡμῖν ἄνδρες τέσσαρες εὐχὴν ἔχοντες
  ἐφ’ ἑαυτῶν· <span class="T1">24</span> τούτους παραλαβὼν
  ἁγνίσθητι σὺν αὐτοῖς, καὶ δαπάνησον ἐπ’ αὐτοῖς ἵνα ξυρήσονται τὴν
  κεφαλήν, καὶ γνώσονται πάντες ὅτι ὧν κατήχηνται περὶ σοῦ οὐδέν
  ἐστιν, ἀλλὰ στοιχεῖς καὶ αὐτὸς φυλάσσων τὸν νόμον. <span class=
  "T1">25</span> περὶ δὲ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν ἡμεῖς ἐπεστείλαμεν
  κρίναντες φυλάσσεσθαι αὐτοὺς τό τε εἰδωλόθυτον καὶ αἷμα καὶ
  πνικτὸν καὶ πορνείαν. <span class="T1">26</span> τότε ὁ Παῦλος
  παραλαβὼν τοὺς ἄνδρας τῇ ἐχομένῃ ἡμέρᾳ σὺν αὐτοῖς ἁγνισθεὶς
  εἰσῄει εἰς τὸ ἱερόν, διαγγέλλων τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν ἡμερῶν τοῦ
  ἁγνισμοῦ, ἕως οὗ προσηνέχθη ὑπὲρ ἑνὸς ἑκάστου αὐτῶν ἡ
  προσφορά.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">27</span> Ὡς δὲ
  ἔμελλον αἱ ἑπτὰ ἡμέραι συντελεῖσθαι, οἱ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι
  θεασάμενοι αὐτὸν ἐν τῷ ἱερῷ συνέχεον πάντα τὸν ὄχλον, καὶ
  ἐπέβαλαν ἐπ’ αὐτὸν τὰς χεῖρας, <span class="T1">28</span>
  κράζοντες Ἄνδρες Ἰσραηλεῖται, βοηθεῖτε· οὗτός ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὁ
  κατὰ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ νόμου καὶ τοῦ τόπου τούτου πάντας πανταχῇ
  διδάσκων, ἔτι τε καὶ Ἕλληνας εἰσήγαγεν εἰς τὸ ἱερὸν καὶ
  κεκοίνωκεν τὸν ἅγιον τόπον τοῦτον. <span class="T1">29</span>
  ἦσαν γὰρ προεωρακότες Τρόφιμον τὸν Ἐφέσιον ἐν τῇ πόλει σὺν αὐτῷ,
  ὃν ἐνόμιζον ὅτι εἰς τὸ ἱερὸν εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος. <span class=
  "T1">30</span> ἐκινήθη τε ἡ πόλις ὅλη καὶ ἐγένετο συνδρομὴ τοῦ
  λαοῦ, καὶ ἐπιλαβόμενοι τοῦ Παύλου εἷλκον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἱεροῦ, καὶ
  εὐθέως ἐκλείσθησαν αἱ θύραι. <span class="T1">31</span> Ζητούντων
  τε αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἀνέβη φάσις τῷ χιλιάρχῳ τῆς σπείρης ὅτι ὅλη
  συνχύννεται Ἱερουσαλήμ· <span class="T1">32</span> ὃς ἐξαυτῆς
  παραλαβὼν στρατιώτας καὶ ἑκατοντάρχας κατέδραμεν ἐπ’ αὐτούς· οἱ
  δὲ ἰδόντες τὸν χιλίαρχον καὶ τοὺς στρατιώτας ἐπαύσαντο τύπτοντες
  τὸν Παῦλον. <span class="T1">33</span> τότε ἐγγίσας ὁ χιλίαρχος
  ἐπελάβετο αὐτοῦ καὶ ἐκέλευσεν δεθῆναι ἁλύσεσι δυσί, καὶ
  ἐπυνθάνετο τίς εἴη καὶ τί ἐστιν πεποιηκώς. <span class=
  "T1">34</span> ἄλλοι δὲ ἄλλο τι ἐπεφώνουν ἐν τῷ ὄχλῳ· μὴ
  δυναμένου δὲ αὐτοῦ γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς διὰ τὸν θόρυβον, ἐκέλευσεν
  ἄγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν παρεμβολήν. <span class="T1">35</span> ὅτε
  δὲ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀναβαθμούς, συνέβη βαστάζεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τῶν
  στρατιωτῶν διὰ τὴν βίαν τοῦ ὄχλου· <span class="T1">36</span>
  ἠκολούθει γὰρ τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ κράζοντες Αἶρε αὐτόν.
  <span class="T1">37</span> Μέλλων τε εἰσάγεσθαι εἰς τὴν
  παρεμβολὴν ὁ Παῦλος λέγει τῷ χιλιάρχῳ Εἰ ἔξεστίν μοι εἰπεῖν τι
  πρὸς σέ; ὁ δὲ ἔφη Ἑλληνιστὶ γινώσκεις; <span class="T1">38</span>
  οὐκ ἄρα σὺ εἶ ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρὸ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀναστατώσας καὶ
  ἐξαγαγὼν εἰς τὴν ἔρημον τοὺς τετρακισχιλίους ἄνδρας τῶν σικαρίων;
  <span class="T1">39</span> εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος Ἐγὼ ἄνθρωπος μέν
  εἰμι Ἰουδαῖος, Ταρσεὺς, τῆς Κιλικίας οὐκ ἀσήμου πόλεως πολίτης·
  δέομαι δέ σου, ἐπίτρεψόν μοι λαλῆσαι πρὸς τὸν λαόν. <span class=
  "T1">40</span> ἐπιτρέψαντος δὲ αὐτοῦ ὁ Παῦλος ἑστὼς ἐπὶ τῶν
  ἀναβαθμῶν κατέσεισεν τῇ χειρὶ τῷ λαῷ· πολλῆς δὲ σιγῆς γενομένης
  προσεφώνησεν τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ λέγων</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__22" name="a__22"></a>22</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἄνδρες
  ἀδελφοὶ καὶ πατέρες, ἀκούσατέ μου τῆς πρὸς ὑμᾶς νυνὶ ἀπολογίας.
  <span class="T1">2</span> —ἀκούσαντες δὲ ὅτι τῇ Ἑβραΐδι διαλέκτῳ
  προσεφώνει αὐτοῖς μᾶλλον παρέσχον ἡσυχίαν. καὶ φησίν—
  <span class="T1">3</span> Ἐγώ εἰμι ἀνὴρ Ἰουδαῖος, γεγεννημένος ἐν
  Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, ἀνατεθραμμένος δὲ ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, παρὰ
  τοὺς πόδας Γαμαλιήλ πεπαιδευμένος κατὰ ἀκρίβειαν τοῦ πατρῴου
  νόμου, ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ Θεοῦ καθὼς πάντες ὑμεῖς ἐστε σήμερον·
  <span class="T1">4</span> ὃς ταύτην τὴν Ὁδὸν ἐδίωξα ἄχρι θανάτου,
  δεσμεύων καὶ παραδιδοὺς εἰς φυλακὰς ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας,
  <span class="T1">5</span> ὡς καὶ ὁ ἀρχιερεὺς μαρτυρεῖ μοι καὶ πᾶν
  τὸ πρεσβυτέριον· παρ’ ὧν καὶ ἐπιστολὰς δεξάμενος πρὸς τοὺς
  ἀδελφοὺς εἰς Δαμασκὸν ἐπορευόμην, ἄξων καὶ τοὺς ἐκεῖσε ὄντας
  δεδεμένους εἰς Ἱερουσαλὴμ ἵνα τιμωρηθῶσιν. <span class=
  "T1">6</span> Ἐγένετο δέ μοι πορευομένῳ καὶ ἐγγίζοντι τῇ Δαμασκῷ
  περὶ μεσημβρίαν ἐξαίφνης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περιαστράψαι φῶς ἱκανὸν
  περὶ ἐμέ, <span class="T1">7</span> ἔπεσά τε εἰς τὸ ἔδαφος καὶ
  ἤκουσα φωνῆς λεγούσης μοι Σαοὺλ Σαούλ, τί με διώκεις;
  <span class="T1">8</span> ἐγὼ δὲ ἀπεκρίθην Τίς εἶ, Κύριε; εἶπέν
  τε πρὸς ἐμέ Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς ὁ Ναζωραῖος, ὃν σὺ διώκεις.
  <span class="T1">9</span> οἱ δὲ σὺν ἐμοὶ ὄντες τὸ μὲν φῶς
  ἐθεάσαντο, τὴν δὲ φωνὴν οὐκ ἤκουσαν τοῦ λαλοῦντός μοι.
  <span class="T1">10</span> εἶπον δέ Τί ποιήσω, Κύριε; ὁ δὲ Κύριος
  εἶπεν πρός με Ἀναστὰς πορεύου εἰς Δαμασκόν, κἀκεῖ σοι λαληθήσεται
  περὶ πάντων ὧν τέτακταί σοι ποιῆσαι. <span class="T1">11</span>
  ὡς δὲ οὐκ ἐνέβλεπον ἀπὸ τῆς δόξης τοῦ φωτὸς ἐκείνου,
  χειραγωγούμενος ὑπὸ τῶν συνόντων μοι ἦλθον εἰς Δαμασκόν.
  <span class="T1">12</span> Ἀνανίας δέ τις ἀνὴρ εὐλαβὴς κατὰ τὸν
  νόμον, μαρτυρούμενος ὑπὸ πάντων τῶν κατοικούντων Ἰουδαίων,
  <span class="T1">13</span> ἐλθὼν πρὸς ἐμὲ καὶ ἐπιστὰς εἶπέν μοι
  Σαοὺλ ἀδελφέ, ἀνάβλεψον. κἀγὼ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ ἀνέβλεψα εἰς αὐτόν.
  <span class="T1">14</span> ὁ δὲ εἶπεν Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν
  προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέλημα αὐτοῦ καὶ ἰδεῖν τὸν Δίκαιον καὶ
  ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, <span class="T1">15</span>
  ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτῷ πρὸς πάντας ἀνθρώπους ὧν ἑώρακας καὶ ἤκουσας.
  <span class="T1">16</span> καὶ νῦν τί μέλλεις; ἀναστὰς βάπτισαι
  καὶ ἀπόλουσαι τὰς ἁμαρτίας σου, ἐπικαλεσάμενος τὸ ὄνομα αὐτοῦ.
  <span class="T1">17</span> Ἐγένετο δέ μοι ὑποστρέψαντι εἰς
  Ἱερουσαλὴμ καὶ προσευχομένου μου ἐν τῷ ἱερῷ γενέσθαι με ἐν
  ἐκστάσει <span class="T1">18</span> καὶ ἰδεῖν αὐτὸν λέγοντά μοι
  Σπεῦσον καὶ ἔξελθε ἐν τάχει ἐξ Ἱερουσαλήμ, διότι οὐ παραδέξονταί
  σου μαρτυρίαν περὶ ἐμοῦ. <span class="T1">19</span> κἀγὼ εἶπον
  Κύριε, αὐτοὶ ἐπίστανται ὅτι ἐγὼ ἤμην φυλακίζων καὶ δέρων κατὰ τὰς
  συναγωγὰς τοὺς πιστεύοντας ἐπὶ σέ· <span class="T1">20</span> καὶ
  ὅτε ἐξεχύννετο τὸ αἷμα Στεφάνου τοῦ μάρτυρός σου, καὶ αὐτὸς ἤμην
  ἐφεστὼς καὶ συνευδοκῶν καὶ φυλάσσων τὰ ἱμάτια τῶν ἀναιρούντων
  αὐτόν. <span class="T1">21</span> καὶ εἶπεν πρός με Πορεύου, ὅτι
  ἐγὼ εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ σε. <span class="T1">22</span>
  Ἤκουον δὲ αὐτοῦ ἄχρι τούτου τοῦ λόγου, καὶ ἐπῆραν τὴν φωνὴν αὐτῶν
  λέγοντες Αἶρε ἀπὸ τῆς γῆς τὸν τοιοῦτον· οὐ γὰρ καθῆκεν αὐτὸν ζῆν.
  <span class="T1">23</span> κραυγαζόντων τε αὐτῶν καὶ ῥιπτούντων
  τὰ ἱμάτια καὶ κονιορτὸν βαλλόντων εἰς τὸν ἀέρα, <span class=
  "T1">24</span> ἐκέλευσεν ὁ χιλίαρχος εἰσάγεσθαι αὐτὸν εἰς τὴν
  παρεμβολήν, εἴπας μάστιξιν ἀνετάζεσθαι αὐτὸν, ἵνα ἐπιγνῷ δι’ ἣν
  αἰτίαν οὕτως ἐπεφώνουν αὐτῷ. <span class="T1">25</span> ὡς δὲ
  προέτειναν αὐτὸν τοῖς ἱμᾶσιν, εἶπεν πρὸς τὸν ἑστῶτα ἑκατόνταρχον
  ὁ Παῦλος Εἰ ἄνθρωπον Ῥωμαῖον καὶ ἀκατάκριτον ἔξεστιν ὑμῖν
  μαστίζειν; <span class="T1">26</span> ἀκούσας δὲ ὁ ἑκατοντάρχης
  προσελθὼν τῷ χιλιάρχῳ ἀπήγγειλεν λέγων Τί μέλλεις ποιεῖν; ὁ γὰρ
  ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστιν. <span class="T1">27</span>
  προσελθὼν δὲ ὁ χιλίαρχος εἶπεν αὐτῷ Λέγε μοι, σὺ Ῥωμαῖος εἶ; ὁ δὲ
  ἔφη Ναί. <span class="T1">28</span> ἀπεκρίθη δὲ ὁ χιλίαρχος Ἐγὼ
  πολλοῦ κεφαλαίου τὴν πολιτείαν ταύτην ἐκτησάμην. ὁ δὲ Παῦλος ἔφη
  Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι. <span class="T1">29</span> εὐθέως οὖν
  ἀπέστησαν ἀπ’ αὐτοῦ οἱ μέλλοντες αὐτὸν ἀνετάζειν· καὶ ὁ χιλίαρχος
  δὲ ἐφοβήθη ἐπιγνοὺς ὅτι Ῥωμαῖός ἐστιν καὶ ὅτι αὐτὸν ἦν
  δεδεκώς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">30</span> Τῇ δὲ
  ἐπαύριον βουλόμενος γνῶναι τὸ ἀσφαλὲς, τὸ τί κατηγορεῖται ὑπὸ τῶν
  Ἰουδαίων, ἔλυσεν αὐτόν, καὶ ἐκέλευσεν συνελθεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς
  καὶ πᾶν τὸ συνέδριον, καὶ καταγαγὼν τὸν Παῦλον ἔστησεν εἰς
  αὐτούς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__23" name="a__23"></a>23</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> ἀτενίσας δὲ ὁ
  Παῦλος τῷ συνεδρίῳ εἶπεν Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ πάσῃ συνειδήσει
  ἀγαθῇ πεπολίτευμαι τῷ Θεῷ ἄχρι ταύτης τῆς ἡμέρας. <span class=
  "T1">2</span> ὁ δὲ ἀρχιερεὺς Ἀνανίας ἐπέταξεν τοῖς παρεστῶσιν
  αὐτῷ τύπτειν αὐτοῦ τὸ στόμα. <span class="T1">3</span> τότε ὁ
  Παῦλος πρὸς αὐτὸν εἶπεν Τύπτειν σε μέλλει ὁ Θεός, τοῖχε
  κεκονιαμένε· καὶ σὺ κάθῃ κρίνων με κατὰ τὸν νόμον, καὶ παρανομῶν
  κελεύεις με τύπτεσθαι; <span class="T1">4</span> οἱ δὲ παρεστῶτες
  εἶπαν Τὸν ἀρχιερέα τοῦ Θεοῦ λοιδορεῖς; <span class="T1">5</span>
  ἔφη τε ὁ Παῦλος Οὐκ ᾔδειν, ἀδελφοί, ὅτι ἐστὶν ἀρχιερεύς·
  γέγραπται γὰρ ὅτι <span class="T3">Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς
  κακῶς</span>. <span class="T1">6</span> γνοὺς δὲ ὁ Παῦλος ὅτι τὸ
  ἓν μέρος ἐστὶν Σαδδουκαίων τὸ δὲ ἕτερον Φαρισαίων ἔκραζεν ἐν τῷ
  συνεδρίῳ Ἄνδρες ἀδελφοί, ἐγὼ Φαρισαῖός εἰμι, υἱὸς Φαρισαίων· περὶ
  ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν κρίνομαι. <span class="T1">7</span>
  τοῦτο δὲ αὐτοῦ λαλοῦντος ἐγένετο στάσις τῶν Φαρισαίων καὶ
  Σαδδουκαίων, καὶ ἐσχίσθη τὸ πλῆθος. <span class="T1">8</span>
  Σαδδουκαῖοι γὰρ λέγουσιν μὴ εἶναι ἀνάστασιν μήτε ἄγγελον μήτε
  πνεῦμα, Φαρισαῖοι δὲ ὁμολογοῦσιν τὰ ἀμφότερα. <span class=
  "T1">9</span> ἐγένετο δὲ κραυγὴ μεγάλη, καὶ ἀναστάντες τινὲς τῶν
  γραμματέων τοῦ μέρους τῶν Φαρισαίων διεμάχοντο λέγοντες Οὐδὲν
  κακὸν εὑρίσκομεν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τούτῳ· εἰ δὲ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτῷ
  ἢ ἄγγελος; <span class="T1">10</span> πολλῆς δὲ γινομένης στάσεως
  φοβηθεὶς ὁ χιλίαρχος μὴ διασπασθῇ ὁ Παῦλος ὑπ’ αὐτῶν, ἐκέλευσεν
  τὸ στράτευμα καταβὰν ἁρπάσαι αὐτὸν ἐκ μέσου αὐτῶν ἄγειν τε εἰς
  τὴν παρεμβολήν. <span class="T1">11</span> Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ
  ἐπιστὰς αὐτῷ ὁ Κύριος εἶπεν Θάρσει· ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ περὶ
  ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ οὕτω σε δεῖ καὶ εἰς Ῥώμην μαρτυρῆσαι.
  <span class="T1">12</span> Γενομένης δὲ ἡμέρας ποιήσαντες
  συστροφὴν οἱ Ἰουδαῖοι ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς, λέγοντες μήτε φαγεῖν
  μήτε πιεῖν ἕως οὗ ἀποκτείνωσιν τὸν Παῦλον. <span class=
  "T1">13</span> ἦσαν δὲ πλείους τεσσεράκοντα οἱ ταύτην τὴν
  συνωμοσίαν ποιησάμενοι· <span class="T1">14</span> οἵτινες
  προσελθόντες τοῖς ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς πρεσβυτέροις εἶπαν
  Ἀναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοὺς μηδενὸς γεύσασθαι ἕως οὗ
  ἀποκτείνωμεν τὸν Παῦλον. <span class="T1">15</span> νῦν οὖν ὑμεῖς
  ἐμφανίσατε τῷ χιλιάρχῳ σὺν τῷ συνεδρίῳ ὅπως καταγάγῃ αὐτὸν εἰς
  ὑμᾶς ὡς μέλλοντας διαγινώσκειν ἀκριβέστερον τὰ περὶ αὐτοῦ· ἡμεῖς
  δὲ πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν ἕτοιμοί ἐσμεν τοῦ ἀνελεῖν αὐτόν.
  <span class="T1">16</span> Ἀκούσας δὲ ὁ υἱὸς τῆς ἀδελφῆς Παύλου
  τὴν ἐνέδραν, παραγενόμενος καὶ εἰσελθὼν εἰς τὴν παρεμβολὴν
  ἀπήγγειλεν τῷ Παύλῳ. <span class="T1">17</span> προσκαλεσάμενος
  δὲ ὁ Παῦλος ἕνα τῶν ἑκατονταρχῶν ἔφη· Τὸν νεανίαν τοῦτον ἄπαγε
  πρὸς τὸν χιλίαρχον, ἔχει γὰρ ἀπαγγεῖλαί τι αὐτῷ. <span class=
  "T1">18</span> ὁ μὲν οὖν παραλαβὼν αὐτὸν ἤγαγεν πρὸς τὸν
  χιλίαρχον καὶ φησίν Ὁ δέσμιος Παῦλος προσκαλεσάμενός με ἠρώτησεν
  τοῦτον τὸν νεανίσκον ἀγαγεῖν πρὸς σέ, ἔχοντά τι λαλῆσαί σοι.
  <span class="T1">19</span> ἐπιλαβόμενος δὲ τῆς χειρὸς αὐτοῦ ὁ
  χιλίαρχος καὶ ἀναχωρήσας κατ’ ἰδίαν ἐπυνθάνετο Τί ἐστιν ὃ ἔχεις
  ἀπαγγεῖλαί μοι; <span class="T1">20</span> εἶπεν δὲ ὅτι Οἱ
  Ἰουδαῖοι συνέθεντο τοῦ ἐρωτῆσαί σε ὅπως αὔριον τὸν Παῦλον
  καταγάγῃς εἰς τὸ συνέδριον ὡς μέλλων τι ἀκριβέστερον πυνθάνεσθαι
  περὶ αὐτοῦ. <span class="T1">21</span> σὺ οὖν μὴ πεισθῇς αὐτοῖς·
  ἐνεδρεύουσιν γὰρ αὐτὸν ἐξ αὐτῶν ἄνδρες πλείους τεσσεράκοντα,
  οἵτινες ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοὺς μήτε φαγεῖν μήτε πιεῖν ἕως οὗ
  ἀνέλωσιν αὐτόν, καὶ νῦν εἰσιν ἕτοιμοι προσδεχόμενοι τὴν ἀπὸ σοῦ
  ἐπαγγελίαν. <span class="T1">22</span> ὁ μὲν οὖν χιλίαρχος
  ἀπέλυσε τὸν νεανίσκον, παραγγείλας μηδενὶ ἐκλαλῆσαι ὅτι ταῦτα
  ἐνεφάνισας πρὸς ἐμέ. <span class="T1">23</span> Καὶ
  προσκαλεσάμενός τινας δύο τῶν ἑκατονταρχῶν εἶπεν Ἑτοιμάσατε
  στρατιώτας διακοσίους ὅπως πορευθῶσιν ἕως Καισαρίας, καὶ ἱππεῖς
  ἑβδομήκοντα καὶ δεξιολάβους διακοσίους, ἀπὸ τρίτης ὥρας τῆς
  νυκτός, <span class="T1">24</span> κτήνη τε παραστῆσαι ἵνα
  ἐπιβιβάσαντες τὸν Παῦλον διασώσωσι πρὸς Φήλικα τὸν ἡγεμόνα,
  <span class="T1">25</span> γράψας ἐπιστολὴν ἔχουσαν τὸν τύπον
  τοῦτον <span class="T1">26</span> Κλαύδιος Λυσίας τῷ κρατίστῳ
  ἡγεμόνι Φήλικι χαίρειν. <span class="T1">27</span> Τὸν ἄνδρα
  τοῦτον συλλημφθέντα ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων καὶ μέλλοντα ἀναιρεῖσθαι ὑπ’
  αὐτῶν ἐπιστὰς σὺν τῷ στρατεύματι ἐξειλάμην, μαθὼν ὅτι Ῥωμαῖός
  ἐστιν· <span class="T1">28</span> βουλόμενός τε ἐπιγνῶναι τὴν
  αἰτίαν δι’ ἣν ἐνεκάλουν αὐτῷ, κατήγαγον εἰς τὸ συνέδριον αὐτῶν·
  <span class="T1">29</span> ὃν εὗρον ἐγκαλούμενον περὶ ζητημάτων
  τοῦ νόμου αὐτῶν, μηδὲν δὲ ἄξιον θανάτου ἢ δεσμῶν ἔχοντα ἔγκλημα.
  <span class="T1">30</span> μηνυθείσης δέ μοι ἐπιβουλῆς εἰς τὸν
  ἄνδρα ἔσεσθαι, ἐξαυτῆς ἔπεμψα πρὸς σέ, παραγγείλας καὶ τοῖς
  κατηγόροις λέγειν πρὸς αὐτὸν ἐπὶ σοῦ. <span class="T1">31</span>
  Οἱ μὲν οὖν στρατιῶται κατὰ τὸ διατεταγμένον αὐτοῖς ἀναλαβόντες
  τὸν Παῦλον ἤγαγον διὰ νυκτὸς εἰς τὴν Ἀντιπατρίδα· <span class=
  "T1">32</span> τῇ δὲ ἐπαύριον ἐάσαντες τοὺς ἱππεῖς ἀπέρχεσθαι σὺν
  αὐτῷ, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν παρεμβολήν· <span class="T1">33</span>
  οἵτινες εἰσελθόντες εἰς τὴν Καισαρίαν καὶ ἀναδόντες τὴν ἐπιστολὴν
  τῷ ἡγεμόνι, παρέστησαν καὶ τὸν Παῦλον αὐτῷ. <span class=
  "T1">34</span> ἀναγνοὺς δὲ καὶ ἐπερωτήσας ἐκ ποίας ἐπαρχείας
  ἐστὶν, καὶ πυθόμενος ὅτι ἀπὸ Κιλικίας <span class="T1">35</span>
  Διακούσομαί σου, ἔφη, ὅταν καὶ οἱ κατήγοροί σου παραγένωνται·
  κελεύσας ἐν τῷ πραιτωρίῳ τοῦ Ἡρῴδου φυλάσσεσθαι αὐτόν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__24" name="a__24"></a>24</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Μετὰ δὲ
  πέντε ἡμέρας κατέβη ὁ ἀρχιερεὺς Ἀνανίας μετὰ πρεσβυτέρων τινῶν
  καὶ ῥήτορος Τερτύλλου τινός, οἵτινες ἐνεφάνισαν τῷ ἡγεμόνι κατὰ
  τοῦ Παύλου. <span class="T1">2</span> κληθέντος δὲ αὐτοῦ ἤρξατο
  κατηγορεῖν ὁ Τέρτυλλος λέγων Πολλῆς εἰρήνης τυγχάνοντες διὰ σοῦ
  καὶ διορθωμάτων γινομένων τῷ ἔθνει τούτῳ διὰ τῆς σῆς προνοίας,
  <span class="T1">3</span> πάντῃ τε καὶ πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα,
  κράτιστε Φῆλιξ, μετὰ πάσης εὐχαριστίας. <span class="T1">4</span>
  ἵνα δὲ μὴ ἐπὶ πλεῖόν σε ἐνκόπτω, παρακαλῶ ἀκοῦσαί σε ἡμῶν
  συντόμως τῇ σῇ ἐπιεικείᾳ. <span class="T1">5</span> εὑρόντες γὰρ
  τὸν ἄνδρα τοῦτον λοιμὸν καὶ κινοῦντα στάσεις πᾶσιν τοῖς Ἰουδαίοις
  τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην πρωτοστάτην τε τῆς τῶν Ναζωραίων
  αἱρέσεως, <span class="T1">6</span> ὃς καὶ τὸ ἱερὸν ἐπείρασεν
  βεβηλῶσαι, ὃν καὶ ἐκρατήσαμεν, <span class="T1">8</span> παρ’ οὗ
  δυνήσῃ αὐτὸς ἀνακρίνας περὶ πάντων τούτων ἐπιγνῶναι ὧν ἡμεῖς
  κατηγοροῦμεν αὐτοῦ. <span class="T1">9</span> συνεπέθεντο δὲ καὶ
  οἱ Ἰουδαῖοι φάσκοντες ταῦτα οὕτως ἔχειν. <span class=
  "T1">10</span> Ἀπεκρίθη τε ὁ Παῦλος, νεύσαντος αὐτῷ τοῦ ἡγεμόνος
  λέγειν Ἐκ πολλῶν ἐτῶν ὄντα σε κριτὴν τῷ ἔθνει τούτῳ ἐπιστάμενος
  εὐθύμως τὰ περὶ ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι, <span class="T1">11</span>
  δυναμένου σου ἐπιγνῶναι ὅτι οὐ πλείους εἰσίν μοι ἡμέραι δώδεκα
  ἀφ’ ἧς ἀνέβην προσκυνήσων εἰς Ἱερουσαλήμ, <span class=
  "T1">12</span> καὶ οὔτε ἐν τῷ ἱερῷ εὗρόν με πρός τινα
  διαλεγόμενον ἢ ἐπίστασιν ποιοῦντα ὄχλου, οὔτε ἐν ταῖς συναγωγαῖς
  οὔτε κατὰ τὴν πόλιν, <span class="T1">13</span> οὐδὲ παραστῆσαι
  δύνανταί σοι περὶ ὧν νυνὶ κατηγοροῦσίν μου. <span class=
  "T1">14</span> ὁμολογῶ δὲ τοῦτό σοι, ὅτι κατὰ τὴν Ὁδὸν ἣν
  λέγουσιν αἵρεσιν οὕτως λατρεύω τῷ πατρῴῳ Θεῷ, πιστεύων πᾶσι τοῖς
  κατὰ τὸν νόμον καὶ τοῖς ἐν τοῖς προφήταις γεγραμμένοις,
  <span class="T1">15</span> ἐλπίδα ἔχων εἰς τὸν Θεόν, ἣν καὶ αὐτοὶ
  οὗτοι προσδέχονται, ἀνάστασιν μέλλειν ἔσεσθαι δικαίων τε καὶ
  ἀδίκων. <span class="T1">16</span> ἐν τούτῳ καὶ αὐτὸς ἀσκῶ
  ἀπρόσκοπον συνείδησιν ἔχειν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἀνθρώπους διὰ
  παντός. <span class="T1">17</span> δι’ ἐτῶν δὲ πλειόνων
  ἐλεημοσύνας ποιήσων εἰς τὸ ἔθνος μου παρεγενόμην καὶ προσφοράς,
  <span class="T1">18</span> ἐν αἷς εὗρόν με ἡγνισμένον ἐν τῷ ἱερῷ,
  οὐ μετὰ ὄχλου οὐδὲ μετὰ θορύβου, <span class="T1">19</span> τινὲς
  δὲ ἀπὸ τῆς Ἀσίας Ἰουδαῖοι, οὓς ἔδει ἐπὶ σοῦ παρεῖναι καὶ
  κατηγορεῖν εἴ τι ἔχοιεν πρὸς ἐμέ. <span class="T1">20</span> ἢ
  αὐτοὶ οὗτοι εἰπάτωσαν τί εὗρον ἀδίκημα στάντος μου ἐπὶ τοῦ
  συνεδρίου, <span class="T1">21</span> ἢ περὶ μιᾶς ταύτης φωνῆς ἧς
  ἐκέκραξα ἐν αὐτοῖς ἑστὼς ὅτι Περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν ἐγὼ κρίνομαι
  σήμερον ἐφ’ ὑμῶν. <span class="T1">22</span> Ἀνεβάλετο δὲ αὐτοὺς
  ὁ Φῆλιξ, ἀκριβέστερον εἰδὼς τὰ περὶ τῆς Ὁδοῦ, εἴπας Ὅταν Λυσίας ὁ
  χιλίαρχος καταβῇ, διαγνώσομαι τὰ καθ’ ὑμᾶς· <span class=
  "T1">23</span> διαταξάμενος τῷ ἑκατοντάρχῃ τηρεῖσθαι αὐτὸν ἔχειν
  τε ἄνεσιν καὶ μηδένα κωλύειν τῶν ἰδίων αὐτοῦ ὑπηρετεῖν αὐτῷ.
  <span class="T1">24</span> Μετὰ δὲ ἡμέρας τινὰς παραγενόμενος ὁ
  Φῆλιξ σὺν Δρουσίλλῃ τῇ ἰδίᾳ γυναικὶ οὔσῃ Ἰουδαίᾳ μετεπέμψατο τὸν
  Παῦλον, καὶ ἤκουσεν αὐτοῦ περὶ τῆς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν πίστεως.
  <span class="T1">25</span> διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνης
  καὶ ἐγκρατείας καὶ τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος ἔμφοβος γενόμενος ὁ
  Φῆλιξ ἀπεκρίθη Τὸ νῦν ἔχον πορεύου, καιρὸν δὲ μεταλαβὼν
  μετακαλέσομαί σε· <span class="T1">26</span> ἅμα καὶ ἐλπίζων ὅτι
  χρήματα δοθήσεται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Παύλου· διὸ καὶ πυκνότερον αὐτὸν
  μεταπεμπόμενος ὡμίλει αὐτῷ. <span class="T1">27</span> Διετίας δὲ
  πληρωθείσης ἔλαβεν διάδοχον ὁ Φῆλιξ Πόρκιον Φῆστον· θέλων τε
  χάριτα καταθέσθαι τοῖς Ἰουδαίοις ὁ Φῆλιξ κατέλιπε τὸν Παῦλον
  δεδεμένον.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__25" name="a__25"></a>25</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Φῆστος
  οὖν ἐπιβὰς τῇ ἐπαρχείῳ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα ἀπὸ
  Καισαρίας, <span class="T1">2</span> ἐνεφάνισάν τε αὐτῷ οἱ
  ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρῶτοι τῶν Ἰουδαίων κατὰ τοῦ Παύλου, καὶ
  παρεκάλουν αὐτὸν <span class="T1">3</span> αἰτούμενοι χάριν κατ’
  αὐτοῦ, ὅπως μεταπέμψηται αὐτὸν εἰς Ἱερουσαλήμ, ἐνέδραν ποιοῦντες
  ἀνελεῖν αὐτὸν κατὰ τὴν ὁδόν. <span class="T1">4</span> ὁ μὲν οὖν
  Φῆστος ἀπεκρίθη τηρεῖσθαι τὸν Παῦλον εἰς Καισαρίαν, ἑαυτὸν δὲ
  μέλλειν ἐν τάχει ἐκπορεύεσθαι· <span class="T1">5</span> Οἱ οὖν
  ἐν ὑμῖν, φησίν, δυνατοὶ συνκαταβάντες εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ ἀνδρὶ
  ἄτοπον, κατηγορείτωσαν αὐτοῦ. <span class="T1">6</span> Διατρίψας
  δὲ ἐν αὐτοῖς ἡμέρας οὐ πλείους ὀκτὼ ἢ δέκα, καταβὰς εἰς
  Καισαρίαν, τῇ ἐπαύριον καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος ἐκέλευσεν τὸν
  Παῦλον ἀχθῆναι. <span class="T1">7</span> παραγενομένου δὲ αὐτοῦ
  περιέστησαν αὐτὸν οἱ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καταβεβηκότες Ἰουδαῖοι,
  πολλὰ καὶ βαρέα αἰτιώματα καταφέροντες, ἃ οὐκ ἴσχυον ἀποδεῖξαι,
  <span class="T1">8</span> τοῦ Παύλου ἀπολογουμένου ὅτι Οὔτε εἰς
  τὸν νόμον τῶν Ἰουδαίων οὔτε εἰς τὸ ἱερὸν οὔτε εἰς Καίσαρά τι
  ἥμαρτον. <span class="T1">9</span> ὁ Φῆστος δὲ θέλων τοῖς
  Ἰουδαίοις χάριν καταθέσθαι, ἀποκριθεὶς τῷ Παύλῳ εἶπεν Θέλεις εἰς
  Ἱεροσόλυμα ἀναβὰς ἐκεῖ περὶ τούτων κριθῆναι ἐπ’ ἐμοῦ;
  <span class="T1">10</span> εἶπεν δὲ ὁ Παῦλος Ἑστὼς ἐπὶ τοῦ
  βήματος Καίσαρος εἰμι, οὗ με δεῖ κρίνεσθαι. Ἰουδαίους οὐδὲν
  ἠδίκηκα, ὡς καὶ σὺ κάλλιον ἐπιγινώσκεις. <span class=
  "T1">11</span> εἰ μὲν οὖν ἀδικῶ καὶ ἄξιον θανάτου πέπραχά τι, οὐ
  παραιτοῦμαι τὸ ἀποθανεῖν· εἰ δὲ οὐδέν ἐστιν ὧν οὗτοι κατηγοροῦσίν
  μου, οὐδείς με δύναται αὐτοῖς χαρίσασθαι· Καίσαρα ἐπικαλοῦμαι.
  <span class="T1">12</span> τότε ὁ Φῆστος συνλαλήσας μετὰ τοῦ
  συμβουλίου ἀπεκρίθη Καίσαρα ἐπικέκλησαι, ἐπὶ Καίσαρα
  πορεύσῃ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Ἡμερῶν
  δὲ διαγενομένων τινῶν Ἀγρίππας ὁ βασιλεὺς καὶ Βερνίκη κατήντησαν
  εἰς Καισαρίαν ἀσπασάμενοι τὸν Φῆστον. <span class="T1">14</span>
  ὡς δὲ πλείους ἡμέρας διέτριβον ἐκεῖ, ὁ Φῆστος τῷ βασιλεῖ ἀνέθετο
  τὰ κατὰ τὸν Παῦλον λέγων Ἀνήρ τίς ἐστιν καταλελειμμένος ὑπὸ
  Φήλικος δέσμιος, <span class="T1">15</span> περὶ οὗ γενομένου μου
  εἰς Ἱεροσόλυμα ἐνεφάνισαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι τῶν
  Ἰουδαίων, αἰτούμενοι κατ’ αὐτοῦ καταδίκην· <span class=
  "T1">16</span> πρὸς οὓς ἀπεκρίθην ὅτι οὐκ ἔστιν ἔθος Ῥωμαίοις
  χαρίζεσθαί τινα ἄνθρωπον πρὶν ἢ ὁ κατηγορούμενος κατὰ πρόσωπον
  ἔχοι τοὺς κατηγόρους τόπον τε ἀπολογίας λάβοι περὶ τοῦ
  ἐγκλήματος. <span class="T1">17</span> συνελθόντων οὖν ἐνθάδε
  ἀναβολὴν μηδεμίαν ποιησάμενος τῇ ἑξῆς καθίσας ἐπὶ τοῦ βήματος
  ἐκέλευσα ἀχθῆναι τὸν ἄνδρα· <span class="T1">18</span> περὶ οὗ
  σταθέντες οἱ κατήγοροι οὐδεμίαν αἰτίαν ἔφερον ὧν ἐγὼ ὑπενόουν
  πονηρῶν, <span class="T1">19</span> ζητήματα δέ τινα περὶ τῆς
  ἰδίας δεισιδαιμονίας εἶχον πρὸς αὐτὸν καὶ περί τινος Ἰησοῦ
  τεθνηκότος, ὃν ἔφασκεν ὁ Παῦλος ζῆν. <span class="T1">20</span>
  ἀπορούμενος δὲ ἐγὼ τὴν περὶ τούτων ζήτησιν ἔλεγον εἰ βούλοιτο
  πορεύεσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα κἀκεῖ κρίνεσθαι περὶ τούτων.
  <span class="T1">21</span> τοῦ δὲ Παύλου ἐπικαλεσαμένου τηρηθῆναι
  αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Σεβαστοῦ διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρεῖσθαι αὐτὸν
  ἕως οὗ ἀναπέμψω αὐτὸν πρὸς Καίσαρα. <span class="T1">22</span>
  Ἀγρίππας δὲ πρὸς τὸν Φῆστον Ἐβουλόμην καὶ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου
  ἀκοῦσαι. Αὔριον, φησίν, ἀκούσῃ αὐτοῦ. <span class="T1">23</span>
  Τῇ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος τοῦ Ἀγρίππα καὶ τῆς Βερνίκης μετὰ πολλῆς
  φαντασίας καὶ εἰσελθόντων εἰς τὸ ἀκροατήριον σύν τε χιλιάρχοις
  καὶ ἀνδράσιν τοῖς κατ’ ἐξοχὴν τῆς πόλεως, καὶ κελεύσαντος τοῦ
  Φήστου ἤχθη ὁ Παῦλος. <span class="T1">24</span> καί φησιν ὁ
  Φῆστος Ἀγρίππα βασιλεῦ καὶ πάντες οἱ συνπαρόντες ἡμῖν ἄνδρες,
  θεωρεῖτε τοῦτον περὶ οὗ ἅπαν τὸ πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐνέτυχόν μοι
  ἔν τε Ἱεροσολύμοις καὶ ἐνθάδε, βοῶντες μὴ δεῖν αὐτὸν ζῆν μηκέτι.
  <span class="T1">25</span> ἐγὼ δὲ κατελαβόμην μηδὲν ἄξιον αὐτὸν
  θανάτου πεπραχέναι, αὐτοῦ δὲ τούτου ἐπικαλεσαμένου τὸν Σεβαστὸν
  ἔκρινα πέμπειν. <span class="T1">26</span> περὶ οὗ ἀσφαλές τι
  γράψαι τῷ κυρίῳ οὐκ ἔχω· διὸ προήγαγον αὐτὸν ἐφ’ ὑμῶν καὶ μάλιστα
  ἐπὶ σοῦ, βασιλεῦ Ἀγρίππα, ὅπως τῆς ἀνακρίσεως γενομένης σχῶ τί
  γράψω· <span class="T1">27</span> ἄλογον γάρ μοι δοκεῖ πέμποντα
  δέσμιον μὴ καὶ τὰς κατ’ αὐτοῦ αἰτίας σημᾶναι.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__26" name="a__26"></a>26</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Ἀγρίππας δὲ πρὸς
  τὸν Παῦλον ἔφη Ἐπιτρέπεταί σοι ὑπὲρ σεαυτοῦ λέγειν. τότε ὁ Παῦλος
  ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἀπελογεῖτο <span class="T1">2</span> Περὶ
  πάντων ὧν ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ Ἀγρίππα, ἥγημαι
  ἐμαυτὸν μακάριον ἐπὶ σοῦ μέλλων σήμερον ἀπολογεῖσθαι,
  <span class="T1">3</span> μάλιστα γνώστην ὄντα σε πάντων τῶν κατὰ
  Ἰουδαίους ἐθῶν τε καὶ ζητημάτων· διὸ δέομαι μακροθύμως ἀκοῦσαί
  μου. <span class="T1">4</span> Τὴν μὲν οὖν βίωσίν μου ἐκ νεότητος
  τὴν ἀπ’ ἀρχῆς γενομένην ἐν τῷ ἔθνει μου ἔν τε Ἱεροσολύμοις ἴσασι
  πάντες Ἰουδαῖοι, <span class="T1">5</span> προγινώσκοντές με
  ἄνωθεν, ἐὰν θέλωσι μαρτυρεῖν, ὅτι κατὰ τὴν ἀκριβεστάτην αἵρεσιν
  τῆς ἡμετέρας θρησκείας ἔζησα Φαρισαῖος. <span class="T1">6</span>
  καὶ νῦν ἐπ’ ἐλπίδι τῆς εἰς τοὺς πατέρας ἡμῶν ἐπαγγελίας γενομένης
  ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἕστηκα κρινόμενος, <span class="T1">7</span> εἰς ἣν
  τὸ δωδεκάφυλον ἡμῶν ἐν ἐκτενείᾳ νύκτα καὶ ἡμέραν λατρεῦον ἐλπίζει
  καταντῆσαι· περὶ ἧς ἐλπίδος ἐγκαλοῦμαι ὑπὸ Ἰουδαίων, βασιλεῦ.
  <span class="T1">8</span> τί ἄπιστον κρίνεται παρ’ ὑμῖν εἰ ὁ Θεὸς
  νεκροὺς ἐγείρει; <span class="T1">9</span> ἐγὼ μὲν οὖν ἔδοξα
  ἐμαυτῷ πρὸς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ τοῦ Ναζωραίου δεῖν πολλὰ ἐναντία
  πρᾶξαι· <span class="T1">10</span> ὃ καὶ ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις,
  καὶ πολλούς τε τῶν ἁγίων ἐγὼ ἐν φυλακαῖς κατέκλεισα τὴν παρὰ τῶν
  ἀρχιερέων ἐξουσίαν λαβών, ἀναιρουμένων τε αὐτῶν κατήνεγκα ψῆφον,
  <span class="T1">11</span> καὶ κατὰ πάσας τὰς συναγωγὰς πολλάκις
  τιμωρῶν αὐτοὺς ἠνάγκαζον βλασφημεῖν, περισσῶς τε ἐμμαινόμενος
  αὐτοῖς ἐδίωκον ἕως καὶ εἰς τὰς ἔξω πόλεις. <span class=
  "T1">12</span> Ἐν οἷς πορευόμενος εἰς τὴν Δαμασκὸν μετ’ ἐξουσίας
  καὶ ἐπιτροπῆς τῆς τῶν ἀρχιερέων, <span class="T1">13</span>
  ἡμέρας μέσης κατὰ τὴν ὁδὸν εἶδον, βασιλεῦ, οὐρανόθεν ὑπὲρ τὴν
  λαμπρότητα τοῦ ἡλίου περιλάμψαν με φῶς καὶ τοὺς σὺν ἐμοὶ
  πορευομένους· <span class="T1">14</span> πάντων τε καταπεσόντων
  ἡμῶν εἰς τὴν γῆν ἤκουσα φωνὴν λέγουσαν πρός με τῇ Ἑβραΐδι
  διαλέκτῳ Σαοὺλ Σαούλ, τί με διώκεις; σκληρόν σοι πρὸς κέντρα
  λακτίζειν. <span class="T1">15</span> ἐγὼ δὲ εἶπα Τίς εἶ, Κύριε;
  ὁ δὲ Κύριος εἶπεν Ἐγώ εἰμι Ἰησοῦς ὃν σὺ διώκεις. <span class=
  "T1">16</span> ἀλλὰ ἀνάστηθι καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου· εἰς
  τοῦτο γὰρ ὤφθην σοι, προχειρίσασθαί σε ὑπηρέτην καὶ μάρτυρα ὧν τε
  εἶδές με ὧν τε ὀφθήσομαί σοι, <span class="T1">17</span>
  <span class="T3">ἐξαιρούμενός σε</span> ἐκ τοῦ λαοῦ καὶ
  <span class="T3">ἐκ τῶν ἐθνῶν, εἰς οὓς ἐγὼ ἀποστέλλω σε,</span>
  <span class="T1">18</span> <span class="T3">ἀνοῖξαι
  ὀφθαλμοὺς</span> αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέψαι <span class="T3">ἀπὸ
  σκότους εἰς φῶς</span> καὶ τῆς ἐξουσίας τοῦ Σατανᾶ ἐπὶ τὸν Θεόν,
  τοῦ λαβεῖν αὐτοὺς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν καὶ κλῆρον ἐν τοῖς ἡγιασμένοις
  πίστει τῇ εἰς ἐμέ. <span class="T1">19</span> Ὅθεν, βασιλεῦ
  Ἀγρίππα, οὐκ ἐγενόμην ἀπειθὴς τῇ οὐρανίῳ ὀπτασίᾳ, <span class=
  "T1">20</span> ἀλλὰ τοῖς ἐν Δαμασκῷ πρῶτόν τε καὶ Ἱεροσολύμοις,
  πᾶσάν τε τὴν χώραν τῆς Ἰουδαίας καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἀπήγγελλον
  μετανοεῖν καὶ ἐπιστρέφειν ἐπὶ τὸν Θεόν, ἄξια τῆς μετανοίας ἔργα
  πράσσοντας. <span class="T1">21</span> ἕνεκα τούτων με Ἰουδαῖοι
  συλλαβόμενοι ἐν τῷ ἱερῷ ἐπειρῶντο διαχειρίσασθαι. <span class=
  "T1">22</span> ἐπικουρίας οὖν τυχὼν τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἄχρι τῆς
  ἡμέρας ταύτης ἕστηκα μαρτυρόμενος μικρῷ τε καὶ μεγάλῳ, οὐδὲν
  ἐκτὸς λέγων ὧν τε οἱ προφῆται ἐλάλησαν μελλόντων γίνεσθαι καὶ
  Μωϋσῆς, <span class="T1">23</span> εἰ παθητὸς ὁ Χριστός, εἰ
  πρῶτος ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν φῶς μέλλει καταγγέλλειν τῷ τε λαῷ καὶ
  τοῖς ἔθνεσιν. <span class="T1">24</span> Ταῦτα δὲ αὐτοῦ
  ἀπολογουμένου ὁ Φῆστος μεγάλῃ τῇ φωνῇ φησιν Μαίνῃ, Παῦλε· τὰ
  πολλά σε γράμματα εἰς μανίαν περιτρέπει. <span class=
  "T1">25</span> ὁ δὲ Παῦλος Οὐ μαίνομαι, φησίν, κράτιστε Φῆστε,
  ἀλλὰ ἀληθείας καὶ σωφροσύνης ῥήματα ἀποφθέγγομαι. <span class=
  "T1">26</span> ἐπίσταται γὰρ περὶ τούτων ὁ βασιλεύς, πρὸς ὃν καὶ
  παρρησιαζόμενος λαλῶ· λανθάνειν γὰρ αὐτὸν τούτων οὐ πείθομαι
  οὐθέν· οὐ γάρ ἐστιν ἐν γωνίᾳ πεπραγμένον τοῦτο. <span class=
  "T1">27</span> πιστεύεις, βασιλεῦ Ἀγρίππα, τοῖς προφήταις; οἶδα
  ὅτι πιστεύεις. <span class="T1">28</span> ὁ δὲ Ἀγρίππας πρὸς τὸν
  Παῦλον Ἐν ὀλίγῳ με πείθεις Χριστιανὸν ποιῆσαι. <span class=
  "T1">29</span> ὁ δὲ Παῦλος Εὐξαίμην ἂν τῷ Θεῷ καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν
  μεγάλῳ οὐ μόνον σὲ ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ἀκούοντάς μου σήμερον
  γενέσθαι τοιούτους ὁποῖος καὶ ἐγώ εἰμι, παρεκτὸς τῶν δεσμῶν
  τούτων. <span class="T1">30</span> Ἀνέστη τε ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ
  ἡγεμὼν ἥ τε Βερνίκη καὶ οἱ συνκαθήμενοι αὐτοῖς, <span class=
  "T1">31</span> καὶ ἀναχωρήσαντες ἐλάλουν πρὸς ἀλλήλους λέγοντες
  ὅτι Οὐδὲν θανάτου ἢ δεσμῶν ἄξιον πράσσει ὁ ἄνθρωπος οὗτος.
  <span class="T1">32</span> Ἀγρίππας δὲ τῷ Φήστῳ ἔφη Ἀπολελύσθαι
  ἐδύνατο ὁ ἄνθρωπος οὗτος εἰ μὴ ἐπεκέκλητο Καίσαρα.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__27" name="a__27"></a>27</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ὡς δὲ
  ἐκρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν Ἰταλίαν, παρεδίδουν τόν τε
  Παῦλον καί τινας ἑτέρους δεσμώτας ἑκατοντάρχῃ ὀνόματι Ἰουλίῳ
  σπείρης Σεβαστῆς. <span class="T1">2</span> ἐπιβάντες δὲ πλοίῳ
  Ἀδραμυττηνῷ μέλλοντι πλεῖν εἰς τοὺς κατὰ τὴν Ἀσίαν τόπους
  ἀνήχθημεν, ὄντος σὺν ἡμῖν Ἀριστάρχου Μακεδόνος Θεσσαλονικέως·
  <span class="T1">3</span> τῇ τε ἑτέρᾳ κατήχθημεν εἰς Σιδῶνα,
  φιλανθρώπως τε ὁ Ἰούλιος τῷ Παύλῳ χρησάμενος ἐπέτρεψεν πρὸς τοὺς
  φίλους πορευθέντι ἐπιμελείας τυχεῖν. <span class="T1">4</span>
  κἀκεῖθεν ἀναχθέντες ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κύπρον διὰ τὸ τοὺς ἀνέμους
  εἶναι ἐναντίους, <span class="T1">5</span> τό τε πέλαγος τὸ κατὰ
  τὴν Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν διαπλεύσαντες κατήλθαμεν εἰς Μύρρα τῆς
  Λυκίας. <span class="T1">6</span> Κἀκεῖ εὑρὼν ὁ ἑκατοντάρχης
  πλοῖον Ἀλεξανδρῖνον πλέον εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐνεβίβασεν ἡμᾶς εἰς
  αὐτό. <span class="T1">7</span> ἐν ἱκαναῖς δὲ ἡμέραις
  βραδυπλοοῦντες καὶ μόλις γενόμενοι κατὰ τὴν Κνίδον, μὴ προσεῶντος
  ἡμᾶς τοῦ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεν τὴν Κρήτην κατὰ Σαλμώνην,
  <span class="T1">8</span> μόλις τε παραλεγόμενοι αὐτὴν ἤλθομεν
  εἰς τόπον τινὰ καλούμενον Καλοὺς Λιμένας, ᾧ ἐγγὺς ἦν πόλις
  Λασαία. <span class="T1">9</span> Ἱκανοῦ δὲ χρόνου διαγενομένου
  καὶ ὄντος ἤδη ἐπισφαλοῦς τοῦ πλοὸς διὰ τὸ καὶ τὴν Νηστείαν ἤδη
  παρεληλυθέναι, παρῄνει ὁ Παῦλος <span class="T1">10</span> λέγων
  αὐτοῖς Ἄνδρες, θεωρῶ ὅτι μετὰ ὕβρεως καὶ πολλῆς ζημίας οὐ μόνον
  τοῦ φορτίου καὶ τοῦ πλοίου ἀλλὰ καὶ τῶν ψυχῶν ἡμῶν μέλλειν
  ἔσεσθαι τὸν πλοῦν. <span class="T1">11</span> ὁ δὲ ἑκατοντάρχης
  τῷ κυβερνήτῃ καὶ τῷ ναυκλήρῳ μᾶλλον ἐπείθετο ἢ τοῖς ὑπὸ Παύλου
  λεγομένοις. <span class="T1">12</span> ἀνευθέτου δὲ τοῦ λιμένος
  ὑπάρχοντος πρὸς παραχειμασίαν οἱ πλείονες ἔθεντο βουλὴν ἀναχθῆναι
  ἐκεῖθεν, εἴ πως δύναιντο καταντήσαντες εἰς Φοίνικα παραχειμάσαι,
  λιμένα τῆς Κρήτης βλέποντα κατὰ λίβα καὶ κατὰ χῶρον. <span class=
  "T1">13</span> Ὑποπνεύσαντος δὲ νότου δόξαντες τῆς προθέσεως
  κεκρατηκέναι, ἄραντες ἆσσον παρελέγοντο τὴν Κρήτην. <span class=
  "T1">14</span> μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἔβαλεν κατ’ αὐτῆς ἄνεμος τυφωνικὸς
  ὁ καλούμενος Εὐρακύλων· <span class="T1">15</span> συναρπασθέντος
  δὲ τοῦ πλοίου καὶ μὴ δυναμένου ἀντοφθαλμεῖν τῷ ἀνέμῳ ἐπιδόντες
  ἐφερόμεθα. <span class="T1">16</span> νησίον δέ τι ὑποδραμόντες
  καλούμενον Κλαῦδα ἰσχύσαμεν μόλις περικρατεῖς γενέσθαι τῆς
  σκάφης, <span class="T1">17</span> ἣν ἄραντες βοηθείαις ἐχρῶντο,
  ὑποζωννύντες τὸ πλοῖον· φοβούμενοί τε μὴ εἰς τὴν Σύρτιν
  ἐκπέσωσιν, χαλάσαντες τὸ σκεῦος, οὕτως ἐφέροντο. <span class=
  "T1">18</span> σφοδρῶς δὲ χειμαζομένων ἡμῶν τῇ ἑξῆς ἐκβολὴν
  ἐποιοῦντο, <span class="T1">19</span> καὶ τῇ τρίτῃ αὐτόχειρες τὴν
  σκευὴν τοῦ πλοίου ἔριψαν. <span class="T1">20</span> μήτε δὲ
  ἡλίου μήτε ἄστρων ἐπιφαινόντων ἐπὶ πλείονας ἡμέρας, χειμῶνός τε
  οὐκ ὀλίγου ἐπικειμένου, λοιπὸν περιῃρεῖτο ἐλπὶς πᾶσα τοῦ σῴζεσθαι
  ἡμᾶς. <span class="T1">21</span> Πολλῆς τε ἀσιτίας ὑπαρχούσης
  τότε σταθεὶς ὁ Παῦλος ἐν μέσῳ αὐτῶν εἶπεν Ἔδει μέν, ὦ ἄνδρες,
  πειθαρχήσαντάς μοι μὴ ἀνάγεσθαι ἀπὸ τῆς Κρήτης κερδῆσαί τε τὴν
  ὕβριν ταύτην καὶ τὴν ζημίαν. <span class="T1">22</span> καὶ τὰ
  νῦν παραινῶ ὑμᾶς εὐθυμεῖν· ἀποβολὴ γὰρ ψυχῆς οὐδεμία ἔσται ἐξ
  ὑμῶν πλὴν τοῦ πλοίου. <span class="T1">23</span> παρέστη γάρ μοι
  ταύτῃ τῇ νυκτὶ τοῦ Θεοῦ, οὗ εἰμι, ᾧ καὶ λατρεύω, ἄγγελος
  <span class="T1">24</span> λέγων Μὴ φοβοῦ, Παῦλε· Καίσαρί σε δεῖ
  παραστῆναι, καὶ ἰδοὺ κεχάρισταί σοι ὁ Θεὸς πάντας τοὺς πλέοντας
  μετὰ σοῦ. <span class="T1">25</span> διὸ εὐθυμεῖτε, ἄνδρες·
  πιστεύω γὰρ τῷ Θεῷ ὅτι οὕτως ἔσται καθ’ ὃν τρόπον λελάληταί μοι.
  <span class="T1">26</span> εἰς νῆσον δέ τινα δεῖ ἡμᾶς ἐκπεσεῖν.
  <span class="T1">27</span> Ὡς δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτη νὺξ ἐγένετο
  διαφερομένων ἡμῶν ἐν τῷ Ἀδρίᾳ, κατὰ μέσον τῆς νυκτὸς ὑπενόουν οἱ
  ναῦται προσάγειν τινὰ αὐτοῖς χώραν. <span class="T1">28</span>
  καὶ βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς εἴκοσι, βραχὺ δὲ διαστήσαντες καὶ
  πάλιν βολίσαντες εὗρον ὀργυιὰς δεκαπέντε· <span class=
  "T1">29</span> φοβούμενοί τε μή που κατὰ τραχεῖς τόπους
  ἐκπέσωμεν, ἐκ πρύμνης ῥίψαντες ἀγκύρας τέσσαρας ηὔχοντο ἡμέραν
  γενέσθαι. <span class="T1">30</span> Τῶν δὲ ναυτῶν ζητούντων
  φυγεῖν ἐκ τοῦ πλοίου καὶ χαλασάντων τὴν σκάφην εἰς τὴν θάλασσαν
  προφάσει ὡς ἐκ πρῴρης ἀγκύρας μελλόντων ἐκτείνειν, <span class=
  "T1">31</span> εἶπεν ὁ Παῦλος τῷ ἑκατοντάρχῃ καὶ τοῖς στρατιώταις
  Ἐὰν μὴ οὗτοι μείνωσιν ἐν τῷ πλοίῳ, ὑμεῖς σωθῆναι οὐ δύνασθε.
  <span class="T1">32</span> τότε ἀπέκοψαν οἱ στρατιῶται τὰ σχοινία
  τῆς σκάφης καὶ εἴασαν αὐτὴν ἐκπεσεῖν. <span class="T1">33</span>
  Ἄχρι δὲ οὗ ἡμέρα ἤμελλεν γίνεσθαι, παρεκάλει ὁ Παῦλος ἅπαντας
  μεταλαβεῖν τροφῆς λέγων Τεσσαρεσκαιδεκάτην σήμερον ἡμέραν
  προσδοκῶντες ἄσιτοι διατελεῖτε, μηθὲν προσλαβόμενοι. <span class=
  "T1">34</span> διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς μεταλαβεῖν τροφῆς· τοῦτο γὰρ
  πρὸς τῆς ὑμετέρας σωτηρίας ὑπάρχει· οὐδενὸς γὰρ ὑμῶν θρὶξ ἀπὸ τῆς
  κεφαλῆς ἀπολεῖται. <span class="T1">35</span> εἴπας δὲ ταῦτα καὶ
  λαβὼν ἄρτον εὐχαρίστησεν τῷ Θεῷ ἐνώπιον πάντων καὶ κλάσας ἤρξατο
  ἐσθίειν. <span class="T1">36</span> εὔθυμοι δὲ γενόμενοι πάντες
  καὶ αὐτοὶ προσελάβοντο τροφῆς. <span class="T1">37</span> ἤμεθα
  δὲ αἱ πᾶσαι ψυχαὶ ἐν τῷ πλοίῳ διακόσιαι ἑβδομήκοντα ἕξ.
  <span class="T1">38</span> κορεσθέντες δὲ τροφῆς ἐκούφιζον τὸ
  πλοῖον ἐκβαλλόμενοι τὸν σῖτον εἰς τὴν θάλασσαν. <span class=
  "T1">39</span> Ὅτε δὲ ἡμέρα ἐγένετο, τὴν γῆν οὐκ ἐπεγίνωσκον,
  κόλπον δέ τινα κατενόουν ἔχοντα αἰγιαλὸν, εἰς ὃν ἐβουλεύοντο εἰ
  δύναιντο ἐξῶσαι τὸ πλοῖον. <span class="T1">40</span> καὶ τὰς
  ἀγκύρας περιελόντες εἴων εἰς τὴν θάλασσαν, ἅμα ἀνέντες τὰς
  ζευκτηρίας τῶν πηδαλίων, καὶ ἐπάραντες τὸν ἀρτέμωνα τῇ πνεούσῃ
  κατεῖχον εἰς τὸν αἰγιαλόν. <span class="T1">41</span>
  περιπεσόντες δὲ εἰς τόπον διθάλασσον ἐπέκειλαν τὴν ναῦν, καὶ ἡ
  μὲν πρῷρα ἐρείσασα ἔμεινεν ἀσάλευτος, ἡ δὲ πρύμνα ἐλύετο ὑπὸ τῆς
  βίας. <span class="T1">42</span> Τῶν δὲ στρατιωτῶν βουλὴ ἐγένετο
  ἵνα τοὺς δεσμώτας ἀποκτείνωσιν, μή τις ἐκκολυμβήσας διαφύγῃ·
  <span class="T1">43</span> ὁ δὲ ἑκατοντάρχης βουλόμενος διασῶσαι
  τὸν Παῦλον ἐκώλυσεν αὐτοὺς τοῦ βουλήματος, ἐκέλευσέν τε τοὺς
  δυναμένους κολυμβᾶν ἀπορίψαντας πρώτους ἐπὶ τὴν γῆν ἐξιέναι,
  <span class="T1">44</span> καὶ τοὺς λοιποὺς οὓς μὲν ἐπὶ σανίσιν,
  οὓς δὲ ἐπί τινων τῶν ἀπὸ τοῦ πλοίου. καὶ οὕτως ἐγένετο πάντας
  διασωθῆναι ἐπὶ τὴν γῆν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__28" name="a__28"></a>28</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  διασωθέντες τότε ἐπέγνωμεν ὅτι Μελίτη ἡ νῆσος καλεῖται.
  <span class="T1">2</span> οἵ τε βάρβαροι παρεῖχαν οὐ τὴν τυχοῦσαν
  φιλανθρωπίαν ἡμῖν· ἅψαντες γὰρ πυρὰν προσελάβοντο πάντας ἡμᾶς διὰ
  τὸν ὑετὸν τὸν ἐφεστῶτα καὶ διὰ τὸ ψῦχος. <span class=
  "T1">3</span> συστρέψαντος δὲ τοῦ Παύλου φρυγάνων τι πλῆθος καὶ
  ἐπιθέντος ἐπὶ τὴν πυράν, ἔχιδνα ἀπὸ τῆς θέρμης ἐξελθοῦσα καθῆψεν
  τῆς χειρὸς αὐτοῦ. <span class="T1">4</span> ὡς δὲ εἶδον οἱ
  βάρβαροι κρεμάμενον τὸ θηρίον ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, πρὸς ἀλλήλους
  ἔλεγον Πάντως φονεύς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος οὗτος, ὃν διασωθέντα ἐκ τῆς
  θαλάσσης ἡ Δίκη ζῆν οὐκ εἴασεν. <span class="T1">5</span> ὁ μὲν
  οὖν ἀποτινάξας τὸ θηρίον εἰς τὸ πῦρ ἔπαθεν οὐδὲν κακόν·
  <span class="T1">6</span> οἱ δὲ προσεδόκων αὐτὸν μέλλειν
  πίμπρασθαι ἢ καταπίπτειν ἄφνω νεκρόν. ἐπὶ πολὺ δὲ αὐτῶν
  προσδοκώντων καὶ θεωρούντων μηδὲν ἄτοπον εἰς αὐτὸν γινόμενον,
  μεταβαλόμενοι ἔλεγον αὐτὸν εἶναι θεόν. <span class="T1">7</span>
  Ἐν δὲ τοῖς περὶ τὸν τόπον ἐκεῖνον ὑπῆρχεν χωρία τῷ πρώτῳ τῆς
  νήσου ὀνόματι Ποπλίῳ, ὃς ἀναδεξάμενος ἡμᾶς ἡμέρας τρεῖς
  φιλοφρόνως ἐξένισεν. <span class="T1">8</span> ἐγένετο δὲ τὸν
  πατέρα τοῦ Ποπλίου πυρετοῖς καὶ δυσεντερίῳ συνεχόμενον
  κατακεῖσθαι, πρὸς ὃν ὁ Παῦλος εἰσελθὼν καὶ προσευξάμενος, ἐπιθεὶς
  τὰς χεῖρας αὐτῷ ἰάσατο αὐτόν. <span class="T1">9</span> τούτου δὲ
  γενομένου καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἐν τῇ νήσῳ ἔχοντες ἀσθενείας
  προσήρχοντο καὶ ἐθεραπεύοντο, <span class="T1">10</span> οἳ καὶ
  πολλαῖς τιμαῖς ἐτίμησαν ἡμᾶς καὶ ἀναγομένοις ἐπέθεντο τὰ πρὸς τὰς
  χρείας.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">11</span> Μετὰ
  δὲ τρεῖς μῆνας ἀνήχθημεν ἐν πλοίῳ παρακεχειμακότι ἐν τῇ νήσῳ,
  Ἀλεξανδρινῷ, παρασήμῳ Διοσκούροις. <span class="T1">12</span> καὶ
  καταχθέντες εἰς Συρακούσας ἐπεμείναμεν ἡμέρας τρεῖς, <span class=
  "T1">13</span> ὅθεν περιελθόντες κατηντήσαμεν εἰς Ῥήγιον. καὶ
  μετὰ μίαν ἡμέραν ἐπιγενομένου νότου δευτεραῖοι ἤλθομεν εἰς
  Ποτιόλους, <span class="T1">14</span> οὗ εὑρόντες ἀδελφοὺς
  παρεκλήθημεν παρ’ αὐτοῖς ἐπιμεῖναι ἡμέρας ἑπτά· καὶ οὕτως εἰς τὴν
  Ῥώμην ἤλθαμεν. <span class="T1">15</span> κἀκεῖθεν οἱ ἀδελφοὶ
  ἀκούσαντες τὰ περὶ ἡμῶν ἦλθαν εἰς ἀπάντησιν ἡμῖν ἄχρι Ἀππίου
  Φόρου καὶ Τριῶν Ταβερνῶν, οὓς ἰδὼν ὁ Παῦλος εὐχαριστήσας τῷ Θεῷ
  ἔλαβε θάρσος. <span class="T1">16</span> Ὅτε δὲ εἰσήλθομεν εἰς
  Ῥώμην, ἐπετράπη τῷ Παύλῳ μένειν καθ’ ἑαυτὸν σὺν τῷ φυλάσσοντι
  αὐτὸν στρατιώτῃ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span>
  Ἐγένετο δὲ μετὰ ἡμέρας τρεῖς συνκαλέσασθαι αὐτὸν τοὺς ὄντας τῶν
  Ἰουδαίων πρώτους· συνελθόντων δὲ αὐτῶν ἔλεγεν πρὸς αὐτούς Ἐγώ,
  ἄνδρες ἀδελφοί, οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ λαῷ ἢ τοῖς ἔθεσι τοῖς
  πατρῴοις, δέσμιος ἐξ Ἱεροσολύμων παρεδόθην εἰς τὰς χεῖρας τῶν
  Ῥωμαίων, <span class="T1">18</span> οἵτινες ἀνακρίναντές με
  ἐβούλοντο ἀπολῦσαι διὰ τὸ μηδεμίαν αἰτίαν θανάτου ὑπάρχειν ἐν
  ἐμοί· <span class="T1">19</span> ἀντιλεγόντων δὲ τῶν Ἰουδαίων
  ἠναγκάσθην ἐπικαλέσασθαι Καίσαρα, οὐχ ὡς τοῦ ἔθνους μου ἔχων τι
  κατηγορεῖν. <span class="T1">20</span> διὰ ταύτην οὖν τὴν αἰτίαν
  παρεκάλεσα ὑμᾶς ἰδεῖν καὶ προσλαλῆσαι· εἵνεκεν γὰρ τῆς ἐλπίδος
  τοῦ Ἰσραὴλ τὴν ἅλυσιν ταύτην περίκειμαι. <span class=
  "T1">21</span> οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν εἶπαν Ἡμεῖς οὔτε γράμματα περὶ
  σοῦ ἐδεξάμεθα ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, οὔτε παραγενόμενός τις τῶν
  ἀδελφῶν ἀπήγγειλεν ἢ ἐλάλησέν τι περὶ σοῦ πονηρόν. <span class=
  "T1">22</span> ἀξιοῦμεν δὲ παρὰ σοῦ ἀκοῦσαι ἃ φρονεῖς· περὶ μὲν
  γὰρ τῆς αἱρέσεως ταύτης γνωστὸν ἡμῖν ἐστιν ὅτι πανταχοῦ
  ἀντιλέγεται. <span class="T1">23</span> Ταξάμενοι δὲ αὐτῷ ἡμέραν
  ἦλθον πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν ξενίαν πλείονες, οἷς ἐξετίθετο
  διαμαρτυρόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ πείθων τε αὐτοὺς περὶ τοῦ
  Ἰησοῦ ἀπό τε τοῦ νόμου Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν, ἀπὸ πρωῒ ἕως
  ἑσπέρας. <span class="T1">24</span> καὶ οἱ μὲν ἐπείθοντο τοῖς
  λεγομένοις, οἱ δὲ ἠπίστουν· <span class="T1">25</span> ἀσύμφωνοι
  δὲ ὄντες πρὸς ἀλλήλους ἀπελύοντο, εἰπόντος τοῦ Παύλου ῥῆμα ἓν,
  ὅτι Καλῶς τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον ἐλάλησεν διὰ Ἡσαΐου τοῦ προφήτου
  πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν <span class="T1">26</span>
  λέγων</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Πορεύθητι πρὸς
  τὸν λαὸν τοῦτον καὶ εἰπόν</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;Ἀκοῇ ἀκούσετε καὶ οὐ
  μὴ συνῆτε,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ βλέποντες βλέψετε καὶ οὐ μὴ
  ἴδητε·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 27</span> <span class="T3">ἐπαχύνθη
  γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ τούτου,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ τοῖς ὠσὶν βαρέως
  ἤκουσαν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς
  αὐτῶν ἐκάμμυσαν·</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;μή ποτε ἴδωσιν τοῖς
  ὀφθαλμοῖς</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ τοῖς ὠσὶν
  ἀκούσωσιν</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ τῇ καρδίᾳ συνῶσιν καὶ
  ἐπιστρέψωσιν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ἰάσομαι
  αὐτούς.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">28</span> γνωστὸν οὖν ἔστω
  ὑμῖν <span class="T3">ὅτι τοῖς ἔθνεσιν</span> ἀπεστάλη τοῦτο
  <span class="T3">τὸ σωτήριον τοῦ Θεοῦ</span>· αὐτοὶ καὶ
  ἀκούσονται.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">30</span>
  Ἐνέμεινεν δὲ διετίαν ὅλην ἐν ἰδίῳ μισθώματι, καὶ ἀπεδέχετο πάντας
  τοὺς εἰσπορευομένους πρὸς αὐτόν, <span class="T1">31</span>
  κηρύσσων τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ διδάσκων τὰ περὶ τοῦ Κυρίου
  Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάσης παρρησίας ἀκωλύτως.</span></p>
</body>
</html>
