<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-02T13:47:40.67"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.contributor" content="Diego Santos" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-05-29T22:14:20.96"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c13 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c13">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ"></a>ΠΡΟΣ ΚΟΛΟΣΣΑΕΙΣ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  ἀπόστολος Χριστοῦ Ἰησοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς
  <span class="T1">2</span> τοῖς ἐν Κολοσσαῖς ἁγίοις καὶ πιστοῖς
  ἀδελφοῖς ἐν Χριστῷ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν.
  <span class="T1">3</span> Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ Πατρὶ τοῦ Κυρίου
  ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμενοι, <span class=
  "T1">4</span> ἀκούσαντες τὴν πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καὶ τὴν
  ἀγάπην ἣν ἔχετε εἰς πάντας τοὺς ἁγίους <span class="T1">5</span>
  διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην ὑμῖν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἣν
  προηκούσατε ἐν τῷ λόγῳ τῆς ἀληθείας τοῦ εὐαγγελίου <span class=
  "T1">6</span> τοῦ παρόντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ
  ἐστὶν καρποφορούμενον καὶ αὐξανόμενον καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν, ἀφ’ ἧς
  ἡμέρας ἠκούσατε καὶ ἐπέγνωτε τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ·
  <span class="T1">7</span> καθὼς ἐμάθετε ἀπὸ Ἐπαφρᾶ τοῦ ἀγαπητοῦ
  συνδούλου ἡμῶν, ὅς ἐστιν πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ Χριστοῦ,
  <span class="T1">8</span> ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν
  Πνεύματι. <span class="T1">9</span> Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς, ἀφ’ ἧς
  ἡμέρας ἠκούσαμεν, οὐ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι καὶ
  αἰτούμενοι ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ θελήματος αὐτοῦ ἐν
  πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέσει πνευματικῇ, <span class="T1">10</span>
  περιπατῆσαι ἀξίως τοῦ Κυρίου εἰς πᾶσαν ἀρεσκείαν, ἐν παντὶ ἔργῳ
  ἀγαθῷ καρποφοροῦντες καὶ αὐξανόμενοι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ,
  <span class="T1">11</span> ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμούμενοι κατὰ τὸ
  κράτος τῆς δόξης αὐτοῦ εἰς πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν, μετὰ
  χαρᾶς <span class="T1">12</span> εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ
  ἱκανώσαντι ὑμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί·
  <span class="T1">13</span> ὃς ἐρύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ
  σκότους καὶ μετέστησεν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης
  αὐτοῦ, <span class="T1">14</span> ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν,
  τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν· <span class="T1">15</span> ὅς ἐστιν
  εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης κτίσεως,
  <span class="T1">16</span> ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα ἐν τοῖς
  οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, εἴτε θρόνοι
  εἴτε κυριότητες εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι· τὰ πάντα δι’ αὐτοῦ καὶ
  εἰς αὐτὸν ἔκτισται· <span class="T1">17</span> καὶ αὐτός ἐστιν
  πρὸ πάντων καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκεν, <span class=
  "T1">18</span> καὶ αὐτός ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος, τῆς
  ἐκκλησίας· ὅς ἐστιν ἀρχή, πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται
  ἐν πᾶσιν αὐτὸς πρωτεύων, <span class="T1">19</span> ὅτι ἐν αὐτῷ
  εὐδόκησεν πᾶν τὸ πλήρωμα κατοικῆσαι <span class="T1">20</span>
  καὶ δι’ αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ πάντα εἰς αὐτόν, εἰρηνοποιήσας διὰ
  τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ, δι’ αὐτοῦ εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἴτε
  τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. <span class="T1">21</span> καὶ ὑμᾶς ποτε
  ὄντας ἀπηλλοτριωμένους καὶ ἐχθροὺς τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς
  πονηροῖς, <span class="T1">22</span> νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξεν ἐν τῷ
  σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου, παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους
  καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγκλήτους κατενώπιον αὐτοῦ, <span class=
  "T1">23</span> εἴ γε ἐπιμένετε τῇ πίστει τεθεμελιωμένοι καὶ
  ἑδραῖοι καὶ μὴ μετακινούμενοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ εὐαγγελίου οὗ
  ἠκούσατε, τοῦ κηρυχθέντος ἐν πάσῃ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν, οὗ
  ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">24</span> Νῦν
  χαίρω ἐν τοῖς παθήμασιν ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα
  τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ, ὅ
  ἐστιν ἡ ἐκκλησία, <span class="T1">25</span> ἧς ἐγενόμην ἐγὼ
  διάκονος κατὰ τὴν οἰκονομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι εἰς ὑμᾶς
  πληρῶσαι τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, <span class="T1">26</span> τὸ
  μυστήριον τὸ ἀποκεκρυμμένον ἀπὸ τῶν αἰώνων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν—
  νῦν &nbsp;δὲ ἐφανερώθη τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, <span class=
  "T1">27</span> οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γνωρίσαι τί τὸ πλοῦτος τῆς
  δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅς ἐστιν Χριστὸς ἐν
  ὑμῖν, ἡ ἐλπὶς τῆς δόξης· <span class="T1">28</span> ὃν ἡμεῖς
  καταγγέλλομεν νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον καὶ διδάσκοντες πάντα
  ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ, ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον
  ἐν Χριστῷ· <span class="T1">29</span> εἰς ὃ καὶ κοπιῶ
  ἀγωνιζόμενος κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἐμοὶ ἐν
  δυνάμει.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Θέλω γὰρ ὑμᾶς
  εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα ἔχω ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν ἐν Λαοδικίᾳ καὶ ὅσοι
  οὐχ ἑόρακαν τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκί, <span class="T1">2</span>
  ἵνα παρακληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συνβιβασθέντες ἐν ἀγάπῃ καὶ
  εἰς πᾶν πλοῦτος τῆς πληροφορίας τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ
  μυστηρίου τοῦ Θεοῦ, Χριστοῦ, <span class="T1">3</span> ἐν ᾧ εἰσιν
  πάντες <span class="T2">οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας</span> καὶ γνώσεως
  <span class="T2">ἀπόκρυφοι</span>. <span class="T1">4</span>
  Τοῦτο λέγω ἵνα μηδεὶς ὑμᾶς παραλογίζηται ἐν πιθανολογίᾳ.
  <span class="T1">5</span> εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ
  πνεύματι σὺν ὑμῖν εἰμι, χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν τάξιν καὶ τὸ
  στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ὑμῶν.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">6</span> Ὡς οὖν
  παρελάβετε τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε,
  <span class="T1">7</span> ἐρριζωμένοι καὶ ἐποικοδομούμενοι ἐν
  αὐτῷ καὶ βεβαιούμενοι τῇ πίστει καθὼς ἐδιδάχθητε, περισσεύοντες
  ἐν εὐχαριστίᾳ. <span class="T1">8</span> Βλέπετε μή τις ὑμᾶς
  ἔσται ὁ συλαγωγῶν διὰ τῆς φιλοσοφίας καὶ κενῆς ἀπάτης κατὰ τὴν
  παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου καὶ οὐ κατὰ
  Χριστόν· <span class="T1">9</span> ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ
  πλήρωμα τῆς Θεότητος σωματικῶς, <span class="T1">10</span> καὶ
  ἐστὲ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι, ὅς ἐστιν ἡ κεφαλὴ πάσης ἀρχῆς καὶ
  ἐξουσίας, <span class="T1">11</span> ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε
  περιτομῇ ἀχειροποιήτῳ ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῆς σαρκός, ἐν
  τῇ περιτομῇ τοῦ Χριστοῦ, <span class="T1">12</span> συνταφέντες
  αὐτῷ ἐν τῷ βαπτίσματι, ἐν ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως τῆς
  ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν· <span class=
  "T1">13</span> καὶ ὑμᾶς νεκροὺς ὄντας τοῖς παραπτώμασιν καὶ τῇ
  ἀκροβυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν, συνεζωοποίησεν ὑμᾶς σὺν αὐτῷ,
  χαρισάμενος ἡμῖν πάντα τὰ παραπτώματα, <span class="T1">14</span>
  ἐξαλείψας τὸ καθ’ ἡμῶν χειρόγραφον τοῖς δόγμασιν ὃ ἦν ὑπεναντίον
  ἡμῖν, καὶ αὐτὸ ἦρκεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας αὐτὸ τῷ σταυρῷ·
  <span class="T1">15</span> ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
  ἐξουσίας ἐδειγμάτισεν ἐν παρρησίᾳ, θριαμβεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ.
  <span class="T1">16</span> Μὴ οὖν τις ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει καὶ
  ἐν πόσει ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς ἢ νεομηνίας ἢ σαββάτων, <span class=
  "T1">17</span> ἅ ἐστιν σκιὰ τῶν μελλόντων, τὸ δὲ σῶμα τοῦ
  Χριστοῦ. <span class="T1">18</span> μηδεὶς ὑμᾶς καταβραβευέτω
  θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν ἀγγέλων, ἃ ἑόρακεν
  ἐμβατεύων, εἰκῇ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρκὸς αὐτοῦ,
  <span class="T1">19</span> καὶ οὐ κρατῶν τὴν Κεφαλήν, ἐξ οὗ πᾶν
  τὸ σῶμα διὰ τῶν ἁφῶν καὶ συνδέσμων ἐπιχορηγούμενον καὶ
  συνβιβαζόμενον αὔξει τὴν αὔξησιν τοῦ Θεοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">20</span> Εἰ
  ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν στοιχείων τοῦ κόσμου, τί ὡς ζῶντες
  ἐν κόσμῳ δογματίζεσθε <span class="T1">21</span> Μὴ ἅψῃ μηδὲ
  γεύσῃ μηδὲ θίγῃς, <span class="T1">22</span> ἅ ἐστιν πάντα εἰς
  φθορὰν τῇ ἀποχρήσει, κατὰ τὰ <span class="T2">ἐντάλματα καὶ
  διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων</span>; <span class="T1">23</span> ἅτινά
  ἐστιν λόγον μὲν ἔχοντα σοφίας ἐν ἐθελοθρησκίᾳ καὶ ταπεινοφροσύνῃ
  καὶ ἀφειδίᾳ σώματος, οὐκ ἐν τιμῇ τινι πρὸς πλησμονὴν τῆς
  σαρκός.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Εἰ οὖν συνηγέρθητε
  τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν <span class="T2">ἐν
  δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος</span>· <span class="T1">2</span> τὰ ἄνω
  φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. <span class="T1">3</span> ἀπεθάνετε
  γάρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ·
  <span class="T1">4</span> ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ ἡμῶν,
  τότε καὶ ὑμεῖς σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">5</span>
  Νεκρώσατε οὖν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀκαθαρσίαν,
  πάθος, ἐπιθυμίαν κακήν, καὶ τὴν πλεονεξίαν ἥτις ἐστὶν
  εἰδωλολατρεία, <span class="T1">6</span> δι’ ἃ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ
  Θεοῦ· <span class="T1">7</span> ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ
  ποτε, ὅτε ἐζῆτε ἐν τούτοις· <span class="T1">8</span> νυνὶ δὲ
  ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς τὰ πάντα, ὀργήν, θυμόν, κακίαν, βλασφημίαν,
  αἰσχρολογίαν ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν· <span class="T1">9</span> μὴ
  ψεύδεσθε εἰς ἀλλήλους, ἀπεκδυσάμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν
  ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, <span class="T1">10</span> καὶ ἐνδυσάμενοι
  τὸν νέον τὸν ἀνακαινούμενον εἰς ἐπίγνωσιν <span class="T2">κατ’
  εἰκόνα τοῦ κτίσαντος</span> αὐτόν, <span class="T1">11</span>
  ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην καὶ Ἰουδαῖος, περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία,
  βάρβαρος, Σκύθης, δοῦλος, ἐλεύθερος, ἀλλὰ πάντα καὶ ἐν πᾶσιν
  Χριστός. <span class="T1">12</span> Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ
  τοῦ Θεοῦ ἅγιοι καὶ ἠγαπημένοι, σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, χρηστότητα,
  ταπεινοφροσύνην, πραΰτητα, μακροθυμίαν, <span class=
  "T1">13</span> ἀνεχόμενοι ἀλλήλων καὶ χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, ἐάν
  τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν· καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἐχαρίσατο ὑμῖν οὕτως
  καὶ ὑμεῖς· <span class="T1">14</span> ἐπὶ πᾶσιν δὲ τούτοις τὴν
  ἀγάπην, ὅ ἐστιν σύνδεσμος τῆς τελειότητος. <span class=
  "T1">15</span> καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ βραβευέτω ἐν ταῖς
  καρδίαις ὑμῶν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν ἑνὶ σώματι· καὶ εὐχάριστοι
  γίνεσθε. <span class="T1">16</span> ὁ λόγος τοῦ Χριστοῦ ἐνοικείτω
  ἐν ὑμῖν πλουσίως, ἐν πάσῃ σοφίᾳ· διδάσκοντες καὶ νουθετοῦντες
  ἑαυτοὺς, ψαλμοῖς ὕμνοις ᾠδαῖς πνευματικαῖς ἐν τῇ χάριτι ᾄδοντες
  ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ Θεῷ· <span class="T1">17</span> καὶ πᾶν
  ὅ τι ἐὰν ποιῆτε ἐν λόγῳ ἢ ἐν ἔργῳ, πάντα ἐν ὀνόματι Κυρίου Ἰησοῦ,
  εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ Πατρὶ δι’ αὐτοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  18</span> Αἱ γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσιν, ὡς ἀνῆκεν ἐν
  Κυρίῳ. <span class="T1">19</span> Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας
  καὶ μὴ πικραίνεσθε πρὸς αὐτάς. <span class="T1">20</span> Τὰ
  τέκνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν κατὰ πάντα, τοῦτο γὰρ εὐάρεστόν
  ἐστιν ἐν Κυρίῳ. <span class="T1">21</span> Οἱ πατέρες, μὴ
  ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶσιν. <span class=
  "T1">22</span> Οἱ δοῦλοι, ὑπακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα
  κυρίοις, μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλίαις, ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, ἀλλ’ ἐν
  ἁπλότητι καρδίας φοβούμενοι τὸν Κύριον. <span class=
  "T1">23</span> ὃ ἐὰν ποιῆτε, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε ὡς τῷ Κυρίῳ καὶ
  οὐκ ἀνθρώποις, <span class="T1">24</span> εἰδότες ὅτι ἀπὸ Κυρίου
  ἀπολήμψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονομίας. τῷ Κυρίῳ Χριστῷ
  δουλεύετε· <span class="T1">25</span> ὁ γὰρ ἀδικῶν κομίσεται ὃ
  ἠδίκησεν, καὶ οὐκ ἔστιν προσωπολημψία.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Οἱ κύριοι, τὸ
  δίκαιον καὶ τὴν ἰσότητα τοῖς δούλοις παρέχεσθε, εἰδότες ὅτι καὶ
  ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρανῷ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">2</span> Τῇ
  προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ,
  <span class="T1">3</span> προσευχόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ
  Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλῆσαι τὸ μυστήριον τοῦ
  Χριστοῦ, δι’ ὃ καὶ δέδεμαι, <span class="T1">4</span> ἵνα
  φανερώσω αὐτὸ ὡς δεῖ με λαλῆσαι. <span class="T1">5</span> Ἐν
  σοφίᾳ περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν καιρὸν ἐξαγοραζόμενοι.
  <span class="T1">6</span> ὁ λόγος ὑμῶν πάντοτε ἐν χάριτι, ἅλατι
  ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἑνὶ ἑκάστῳ
  ἀποκρίνεσθαι.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">7</span> Τὰ κατ’
  ἐμὲ πάντα γνωρίσει ὑμῖν Τυχικὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς καὶ πιστὸς
  διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν Κυρίῳ, <span class="T1">8</span> ὃν
  ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο, ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν καὶ
  παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν, <span class="T1">9</span> σὺν
  Ὀνησίμῳ τῷ πιστῷ καὶ ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, ὅς ἐστιν ἐξ ὑμῶν· πάντα ὑμῖν
  γνωρίσουσιν τὰ ὧδε. <span class="T1">10</span> Ἀσπάζεται ὑμᾶς
  Ἀρίσταρχος ὁ συναιχμάλωτός μου, καὶ Μᾶρκος ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα,
  (περὶ οὗ ἐλάβετε ἐντολάς, ἐὰν ἔλθῃ πρὸς ὑμᾶς, δέξασθε αὐτόν,)
  <span class="T1">11</span> καὶ Ἰησοῦς ὁ λεγόμενος Ἰοῦστος, οἱ
  ὄντες ἐκ περιτομῆς οὗτοι μόνοι συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ
  Θεοῦ, οἵτινες ἐγενήθησάν μοι παρηγορία. <span class=
  "T1">12</span> ἀσπάζεται ὑμᾶς Ἐπαφρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν, δοῦλος Χριστοῦ
  Ἰησοῦ, πάντοτε ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν ταῖς προσευχαῖς, ἵνα
  σταθῆτε τέλειοι καὶ πεπληροφορημένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ.
  <span class="T1">13</span> μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ ὅτι ἔχει πολὺν πόνον
  ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῶν ἐν Λαοδικίᾳ καὶ τῶν ἐν Ἱεραπόλει. <span class=
  "T1">14</span> ἀσπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς ὁ ἰατρὸς ὁ ἀγαπητὸς καὶ
  Δημᾶς. <span class="T1">15</span> Ἀσπάσασθε τοὺς ἐν Λαοδικίᾳ
  ἀδελφοὺς καὶ Νύμφαν καὶ τὴν κατ’ οἶκον αὐτῆς ἐκκλησίαν.
  <span class="T1">16</span> καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ’ ὑμῖν ἡ
  ἐπιστολή, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαοδικέων ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ,
  καὶ τὴν ἐκ Λαοδικίας ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀναγνῶτε. <span class=
  "T1">17</span> καὶ εἴπατε Ἀρχίππῳ Βλέπε τὴν διακονίαν ἣν
  παρέλαβες ἐν Κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">18</span> Ὁ
  ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. μνημονεύετέ μου τῶν δεσμῶν. ἡ χάρις
  μεθ’ ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
