<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-21T12:42:02.58"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-06-11T07:18:06.18"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .P1 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .Text_20_body { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; margin-top:0in; margin-bottom:0.0835in; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        .T3 { font-weight:normal; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c16 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c16">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΕΒΡΑΙΟΥΣ" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΕΒΡΑΙΟΥΣ"></a>ΠΡΟΣ ΕΒΡΑΙΟΥΣ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Πολυμερῶς καὶ πολυτρόπως πάλαι ὁ Θεὸς λαλήσας τοῖς πατράσιν ἐν
  τοῖς προφήταις <span class="T1">2</span> ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν
  τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, ὃν ἔθηκεν κληρονόμον πάντων, δι’ οὗ
  καὶ ἐποίησεν τοὺς αἰῶνας· <span class="T1">3</span> ὃς ὢν
  ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, φέρων τε
  τὰ πάντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, καθαρισμὸν τῶν ἁμαρτιῶν
  ποιησάμενος <span class="T2">ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ</span> τῆς
  Μεγαλωσύνης ἐν ὑψηλοῖς, <span class="T1">4</span> τοσούτῳ
  κρείττων γενόμενος τῶν ἀγγέλων ὅσῳ διαφορώτερον παρ’ αὐτοὺς
  κεκληρονόμηκεν ὄνομα. <span class="T1">5</span> Τίνι γὰρ εἶπέν
  ποτε τῶν ἀγγέλων</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Υἱός μου εἶ σύ,
  ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε</span>;</span></p>

  <p class="Standard">καὶ πάλιν</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ
  εἰς Πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς Υἱόν</span>;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">6</span> ὅταν δὲ πάλιν
  εἰσαγάγῃ τὸν πρωτότοκον εἰς τὴν οἰκουμένην, λέγει</p>

  <p class="P1">Καὶ προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πάντες ἄγγελοι Θεοῦ.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">7</span> καὶ πρὸς μὲν τοὺς
  ἀγγέλους λέγει</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ὁ ποιῶν τοὺς
  ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα</span>·</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">8</span> πρὸς δὲ τὸν
  Υἱόν</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ὁ θρόνος σου ὁ
  Θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος</span>,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;καὶ ἡ <span class="T2">ῥάβδος τῆς
  εὐθύτητος ῥάβδος τῆς βασιλείας</span> αὐτοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 9</span> <span class="T2">ἠγάπησας
  δικαιοσύνην καὶ ἐμίσησας ἀνομίαν·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε, ὁ Θεός, ὁ Θεός σου ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ
  τοὺς μετόχους σου</span>.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">10</span> καί</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Σὺ κατ’ ἀρχάς,
  Κύριε, τὴν γῆν ἐθεμελίωσας,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ
  οὐρανοί·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  11</span> <span class="T2">αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ
  διαμένεις·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">καὶ
  πάντες</span> ὡς ἱμάτιον <span class=
  "T2">παλαιωθήσονται,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  12</span> <span class="T2">καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις
  αὐτούς,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ὡς ἱμάτιον <span class="T2">καὶ
  ἀλλαγήσονται·</span></span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ
  καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> πρὸς τίνα δὲ τῶν
  ἀγγέλων εἴρηκέν ποτε</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Κάθου ἐκ δεξιῶν
  μου</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου</span>;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">14</span> οὐχὶ πάντες εἰσὶν
  λειτουργικὰ πνεύματα εἰς διακονίαν ἀποστελλόμενα διὰ τοὺς
  μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν;</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Διὰ τοῦτο δεῖ
  περισσοτέρως προσέχειν ἡμᾶς τοῖς ἀκουσθεῖσιν, μή ποτε παραρυῶμεν.
  <span class="T1">2</span> εἰ γὰρ ὁ δι’ ἀγγέλων λαληθεὶς λόγος
  ἐγένετο βέβαιος, καὶ πᾶσα παράβασις καὶ παρακοὴ ἔλαβεν ἔνδικον
  μισθαποδοσίαν, <span class="T1">3</span> πῶς ἡμεῖς ἐκφευξόμεθα
  τηλικαύτης ἀμελήσαντες σωτηρίας; ἥτις ἀρχὴν λαβοῦσα λαλεῖσθαι διὰ
  τοῦ Κυρίου, ὑπὸ τῶν ἀκουσάντων εἰς ἡμᾶς ἐβεβαιώθη, <span class=
  "T1">4</span> συνεπιμαρτυροῦντος τοῦ Θεοῦ σημείοις τε καὶ τέρασιν
  καὶ ποικίλαις δυνάμεσιν καὶ Πνεύματος Ἁγίου μερισμοῖς κατὰ τὴν
  αὐτοῦ θέλησιν.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  5</span> Οὐ γὰρ ἀγγέλοις ὑπέταξεν τὴν οἰκουμένην τὴν μέλλουσαν,
  περὶ ἧς λαλοῦμεν. <span class="T1">6</span> διεμαρτύρατο δέ πού
  τις λέγων</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Τί ἐστιν
  ἄνθρωπος ὅτι μιμνῄσκῃ αὐτοῦ;</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ
  αὐτόν;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  7</span> <span class="T2">ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρ’
  ἀγγέλους,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;δόξῃ καὶ τιμῇ
  ἐστεφάνωσας αὐτόν,</span></p>

  <p class="Standard">
  <span>&nbsp;</span><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T1">8</span> <span class="T2">πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν
  αὐτοῦ</span>.</span></p>

  <p class="Standard">ἐν τῷ γὰρ <span class="T2">ὑποτάξαι</span>
  αὐτῷ τὰ <span class="T2">πάντα</span> οὐδὲν ἀφῆκεν αὐτῷ
  ἀνυπότακτον. νῦν δὲ οὔπω ὁρῶμεν αὐτῷ τὰ <span class="T2">πάντα
  ὑποτεταγμένα</span>· <span class="T1">9</span> τὸν δὲ
  <span class="T2">βραχύ τι παρ’ ἀγγέλους ἠλαττωμένον</span>
  βλέπομεν Ἰησοῦν διὰ τὸ πάθημα τοῦ θανάτου <span class="T2">δόξῃ
  καὶ τιμῇ ἐστεφανωμένον</span>, ὅπως χάριτι Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς
  γεύσηται θανάτου. <span class="T1">10</span> Ἔπρεπεν γὰρ αὐτῷ,
  δι’ ὃν τὰ πάντα καὶ δι’ οὗ τὰ πάντα, πολλοὺς υἱοὺς εἰς δόξαν
  ἀγαγόντα τὸν ἀρχηγὸν τῆς σωτηρίας αὐτῶν διὰ παθημάτων τελειῶσαι.
  <span class="T1">11</span> ὅ τε γὰρ ἁγιάζων καὶ οἱ ἁγιαζόμενοι ἐξ
  ἑνὸς πάντες· δι’ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐπαισχύνεται <span class=
  "T2">ἀδελφοὺς</span> αὐτοὺς καλεῖν, <span class="T1">12</span>
  λέγων</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ἀπαγγελῶ τὸ
  ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> καὶ πάλιν</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ἐγὼ ἔσομαι
  πεποιθὼς ἐπ’ αὐτῷ·</span></span></p>

  <p class="Standard">καὶ πάλιν</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ
  παιδία ἅ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός.</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">14</span> ἐπεὶ οὖν
  <span class="T2">τὰ παιδία</span> κεκοινώνηκεν αἵματος καὶ
  σαρκός, καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχεν τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ
  θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, τοῦτ’ ἔστιν
  τὸν διάβολον, <span class="T1">15</span> καὶ ἀπαλλάξῃ τούτους,
  ὅσοι φόβῳ θανάτου διὰ παντὸς τοῦ ζῆν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας.
  <span class="T1">16</span> οὐ γὰρ δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται,
  ἀλλὰ <span class="T2">σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται</span>.
  <span class="T1">17</span> ὅθεν ὤφειλεν κατὰ πάντα τοῖς ἀδελφοῖς
  ὁμοιωθῆναι, ἵνα ἐλεήμων γένηται καὶ πιστὸς ἀρχιερεὺς τὰ πρὸς τὸν
  Θεόν, εἰς τὸ ἱλάσκεσθαι τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ. <span class=
  "T1">18</span> ἐν ᾧ γὰρ πέπονθεν αὐτὸς πειρασθείς, δύναται τοῖς
  πειραζομένοις βοηθῆσαι.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ὅθεν,
  ἀδελφοὶ ἅγιοι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι, κατανοήσατε τὸν
  Ἀπόστολον καὶ Ἀρχιερέα τῆς ὁμολογίας ἡμῶν Ἰησοῦν, <span class=
  "T1">2</span> πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτὸν, ὡς καὶ Μωϋσῆς ἐν
  ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. <span class="T1">3</span> πλείονος γὰρ οὗτος
  δόξης παρὰ Μωϋσῆν ἠξίωται καθ’ ὅσον πλείονα τιμὴν ἔχει τοῦ οἴκου
  ὁ κατασκευάσας αὐτόν. <span class="T1">4</span> πᾶς γὰρ οἶκος
  κατασκευάζεται ὑπό τινος, ὁ δὲ πάντα κατασκευάσας Θεός.
  <span class="T1">5</span> καὶ <span class="T2">Μωϋσῆς</span> μὲν
  <span class="T2">πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ</span> ὡς θεράπων
  εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων, <span class="T1">6</span>
  Χριστὸς δὲ ὡς υἱὸς ἐπὶ <span class="T2">τὸν οἶκον αὐτοῦ</span>·
  οὗ οἶκός ἐσμεν ἡμεῖς, ἐὰν τὴν παρρησίαν καὶ τὸ καύχημα τῆς
  ἐλπίδος μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν. <span class=
  "T1">7</span> Διό, καθὼς λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Σήμερον ἐὰν τῆς
  φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">8</span>
  <span class="T2">μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ
  παραπικρασμῷ</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ
  πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">9</span>
  <span class="T2">οὗ ἐπείρασαν οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν
  δοκιμασίᾳ</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; καὶ εἶδον τὰ ἔργα μου</span>
  <span class="T1">10</span> <span class="T2">τεσσεράκοντα
  ἔτη</span>.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;διὸ <span class="T2">προσώχθισα
  τῇ γενεᾷ ταύτῃ</span></span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">καὶ εἶπον Ἀεὶ
  πλανῶνται τῇ καρδίᾳ·</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;αὐτοὶ δὲ οὐκ ἔγνωσαν
  τὰς ὁδούς μου,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">11</span>
  <span class="T2">ὡς ὤμοσα ἐν τῇ ὀργῇ μου</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;Εἰ εἰσελεύσονται εἰς
  τὴν κατάπαυσίν μου.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">12</span> βλέπετε, ἀδελφοί,
  μή ποτε ἔσται ἔν τινι ὑμῶν καρδία πονηρὰ ἀπιστίας ἐν τῷ ἀποστῆναι
  ἀπὸ Θεοῦ ζῶντος, <span class="T1">13</span> ἀλλὰ παρακαλεῖτε
  ἑαυτοὺς καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, ἄχρις οὗ τὸ Σήμερον καλεῖται, ἵνα μὴ
  σκληρυνθῇ τις ἐξ ὑμῶν ἀπάτῃ τῆς ἁμαρτίας· <span class=
  "T1">14</span> μέτοχοι γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεγόναμεν, ἐάνπερ τὴν
  ἀρχὴν τῆς ὑποστάσεως μέχρι τέλους βεβαίαν κατάσχωμεν.
  <span class="T1">15</span> ἐν τῷ λέγεσθαι</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Σήμερον ἐὰν τῆς
  φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν ὡς ἐν τῷ
  παραπικρασμῷ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">16</span> τίνες γὰρ
  ἀκούσαντες <span class="T2">παρεπίκραναν</span>; ἀλλ’ οὐ πάντες
  οἱ ἐξελθόντες ἐξ Αἰγύπτου διὰ Μωϋσέως; <span class="T1">17</span>
  τίσιν δὲ <span class="T2">προσώχθισεν τεσσεράκοντα ἔτη</span>;
  οὐχὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν, ὧν <span class="T2">τὰ κῶλα ἔπεσεν ἐν τῇ
  ἐρήμῳ</span>; <span class="T1">18</span> τίσιν δὲ <span class=
  "T2">ὤμοσεν μὴ εἰσελεύσεσθαι εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ</span> εἰ
  μὴ τοῖς ἀπειθήσασιν; <span class="T1">19</span> καὶ βλέπομεν ὅτι
  οὐκ ἠδυνήθησαν εἰσελθεῖν δι’ ἀπιστίαν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> φοβηθῶμεν οὖν μή
  ποτε καταλειπομένης ἐπαγγελίας εἰσελθεῖν εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ
  δοκῇ τις ἐξ ὑμῶν ὑστερηκέναι. <span class="T1">2</span> καὶ γάρ
  ἐσμεν εὐηγγελισμένοι καθάπερ κἀκεῖνοι· ἀλλ’ οὐκ ὠφέλησεν ὁ λόγος
  τῆς ἀκοῆς ἐκείνους μὴ συνκεκερασμένος τῇ πίστει τοῖς ἀκούσασιν.
  <span class="T1">3</span> <span class="T2">Εἰσερχόμεθα</span> γὰρ
  <span class="T2">εἰς τὴν κατάπαυσιν</span> οἱ πιστεύσαντες, καθὼς
  εἴρηκεν</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ὡς ὤμοσα ἐν τῇ
  ὀργῇ μου</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν
  μου,</span></p>

  <p class="Standard">καίτοι <span class="T2">τῶν ἔργων</span> ἀπὸ
  καταβολῆς κόσμου γενηθέντων. <span class="T1">4</span> εἴρηκεν
  γάρ που περὶ τῆς ἑβδόμης οὕτως <span class="T2">Καὶ κατέπαυσεν ὁ
  Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ</span>·
  <span class="T1">5</span> καὶ ἐν τούτῳ πάλιν <span class="T2">Εἰ
  εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν μου</span>. <span class=
  "T1">6</span> ἐπεὶ οὖν ἀπολείπεται τινὰς <span class=
  "T2">εἰσελθεῖν</span> εἰς αὐτήν, καὶ οἱ πρότερον εὐαγγελισθέντες
  οὐκ <span class="T2">εἰσῆλθον</span> δι’ ἀπείθειαν, <span class=
  "T1">7</span> πάλιν τινὰ ὁρίζει ἡμέραν, Σήμερον, ἐν Δαυεὶδ λέγων
  μετὰ τοσοῦτον χρόνον, καθὼς προείρηται</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Σήμερον ἐὰν τῆς
  φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν</span>.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">8</span> εἰ γὰρ αὐτοὺς
  Ἰησοῦς κατέπαυσεν, οὐκ ἂν περὶ ἄλλης ἐλάλει μετὰ ταῦτα ἡμέρας.
  <span class="T1">9</span> ἄρα ἀπολείπεται σαββατισμὸς τῷ λαῷ τοῦ
  Θεοῦ. <span class="T1">10</span> ὁ γὰρ <span class="T2">εἰσελθὼν
  εἰς τὴν κατάπαυσιν αὐτοῦ</span> καὶ αὐτὸς <span class=
  "T2">κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων</span> αὐτοῦ, ὥσπερ <span class=
  "T3">ἀπὸ</span> τῶν ἰδίων <span class="T2">ὁ Θεός</span>.
  <span class="T1">11</span> Σπουδάσωμεν οὖν <span class=
  "T2">εἰσελθεῖν</span> εἰς ἐκείνην <span class="T2">τὴν
  κατάπαυσιν</span>, ἵνα μὴ ἐν τῷ αὐτῷ τις ὑποδείγματι πέσῃ τῆς
  ἀπειθείας. <span class="T1">12</span> Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
  καὶ ἐνεργὴς καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον καὶ
  διϊκνούμενος ἄχρι μερισμοῦ ψυχῆς καὶ πνεύματος, ἁρμῶν τε καὶ
  μυελῶν, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας· <span class=
  "T1">13</span> καὶ οὐκ ἔστιν κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ, πάντα
  δὲ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ, πρὸς ὃν ἡμῖν ὁ
  λόγος. <span class="T1">14</span> Ἔχοντες οὖν ἀρχιερέα μέγαν
  διεληλυθότα τοὺς οὐρανούς, Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, κρατῶμεν τῆς
  ὁμολογίας. <span class="T1">15</span> οὐ γὰρ ἔχομεν ἀρχιερέα μὴ
  δυνάμενον συνπαθῆσαι ταῖς ἀσθενείαις ἡμῶν, πεπειρασμένον δὲ κατὰ
  πάντα καθ’ ὁμοιότητα χωρὶς ἁμαρτίας. <span class="T1">16</span>
  προσερχώμεθα οὖν μετὰ παρρησίας τῷ θρόνῳ τῆς χάριτος, ἵνα λάβωμεν
  ἔλεος καὶ χάριν εὕρωμεν εἰς εὔκαιρον βοήθειαν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Πᾶς γὰρ
  ἀρχιερεὺς ἐξ ἀνθρώπων λαμβανόμενος ὑπὲρ ἀνθρώπων καθίσταται τὰ
  πρὸς τὸν Θεόν, ἵνα προσφέρῃ δῶρά τε καὶ θυσίας ὑπὲρ ἁμαρτιῶν,
  <span class="T1">2</span> μετριοπαθεῖν δυνάμενος τοῖς ἀγνοοῦσιν
  καὶ πλανωμένοις, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς περίκειται ἀσθένειαν,
  <span class="T1">3</span> καὶ δι’ αὐτὴν ὀφείλει, καθὼς περὶ τοῦ
  λαοῦ, οὕτως καὶ περὶ ἑαυτοῦ προσφέρειν περὶ ἁμαρτιῶν.
  <span class="T1">4</span> καὶ οὐχ ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν τιμήν,
  ἀλλὰ καλούμενος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καθώσπερ καὶ Ἀαρών. <span class=
  "T1">5</span> Οὕτως καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἑαυτὸν ἐδόξασεν γενηθῆναι
  ἀρχιερέα, ἀλλ’ ὁ λαλήσας πρὸς αὐτόν</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Υἱός μου εἶ σύ,
  ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε</span>·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">6</span> καθὼς καὶ ἐν ἑτέρῳ
  λέγει</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Σὺ ἱερεὺς εἰς
  τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">7</span> ὃς ἐν ταῖς ἡμέραις
  τῆς σαρκὸς αὐτοῦ δεήσεις τε καὶ ἱκετηρίας πρὸς τὸν δυνάμενον
  σῴζειν αὐτὸν ἐκ θανάτου μετὰ κραυγῆς ἰσχυρᾶς καὶ δακρύων
  προσενέγκας καὶ εἰσακουσθεὶς ἀπὸ τῆς εὐλαβείας, <span class=
  "T1">8</span> καίπερ ὢν Υἱός, ἔμαθεν ἀφ’ ὧν ἔπαθεν τὴν ὑπακοήν,
  <span class="T1">9</span> καὶ τελειωθεὶς ἐγένετο πᾶσιν τοῖς
  ὑπακούουσιν αὐτῷ αἴτιος <span class="T2">σωτηρίας αἰωνίου</span>,
  <span class="T1">10</span> προσαγορευθεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς
  <span class="T2">κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ</span>.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">11</span> Περὶ
  οὗ πολὺς ἡμῖν ὁ λόγος καὶ δυσερμήνευτος λέγειν, ἐπεὶ νωθροὶ
  γεγόνατε ταῖς ἀκοαῖς. <span class="T1">12</span> καὶ γὰρ
  ὀφείλοντες εἶναι διδάσκαλοι διὰ τὸν χρόνον, πάλιν χρείαν ἔχετε
  τοῦ διδάσκειν ὑμᾶς τινα τὰ στοιχεῖα τῆς ἀρχῆς τῶν λογίων τοῦ
  Θεοῦ, καὶ γεγόνατε χρείαν ἔχοντες γάλακτος, οὐ στερεᾶς τροφῆς.
  <span class="T1">13</span> πᾶς γὰρ ὁ μετέχων γάλακτος ἄπειρος
  λόγου δικαιοσύνης, νήπιος γάρ ἐστιν· <span class="T1">14</span>
  τελείων δέ ἐστιν ἡ στερεὰ τροφή, τῶν διὰ τὴν ἕξιν τὰ αἰσθητήρια
  γεγυμνασμένα ἐχόντων πρὸς διάκρισιν καλοῦ τε καὶ
  κακοῦ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__6" name="a__6"></a>6</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Text_20_body"><span class="T1">1</span> Διὸ ἀφέντες τὸν
  τῆς ἀρχῆς τοῦ Χριστοῦ λόγον ἐπὶ τὴν τελειότητα φερώμεθα, μὴ πάλιν
  θεμέλιον καταβαλλόμενοι μετανοίας ἀπὸ νεκρῶν ἔργων, καὶ πίστεως
  ἐπὶ Θεόν, <span class="T1">2</span> βαπτισμῶν διδαχὴν, ἐπιθέσεώς
  τε χειρῶν, ἀναστάσεώς νεκρῶν, καὶ κρίματος αἰωνίου. <span class=
  "T1">3</span> καὶ τοῦτο ποιήσομεν, ἐάνπερ ἐπιτρέπῃ ὁ Θεός.
  <span class="T1">4</span> Ἀδύνατον γὰρ τοὺς ἅπαξ φωτισθέντας
  γευσαμένους τε τῆς δωρεᾶς τῆς ἐπουρανίου καὶ μετόχους γενηθέντας
  Πνεύματος Ἁγίου <span class="T1">5</span> καὶ καλὸν γευσαμένους
  Θεοῦ ῥῆμα δυνάμεις τε μέλλοντος αἰῶνος, <span class="T1">6</span>
  καὶ παραπεσόντας, πάλιν ἀνακαινίζειν εἰς μετάνοιαν,
  ἀνασταυροῦντας ἑαυτοῖς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καὶ παραδειγματίζοντας.
  <span class="T1">7</span> γῆ γὰρ ἡ πιοῦσα τὸν ἐπ’ αὐτῆς ἐρχόμενον
  πολλάκις ὑετόν καὶ τίκτουσα <span class="T2">βοτάνην</span>
  εὔθετον ἐκείνοις δι’ οὓς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμβάνει εὐλογίας
  ἀπὸ τοῦ Θεοῦ· <span class="T1">8</span> <span class=
  "T2">ἐκφέρουσα</span> δὲ <span class="T2">ἀκάνθας καὶ
  τριβόλους</span> ἀδόκιμος καὶ <span class="T2">κατάρας</span>
  ἐγγύς, ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. <span class="T1">9</span>
  Πεπείσμεθα δὲ περὶ ὑμῶν, ἀγαπητοί, τὰ κρείσσονα καὶ ἐχόμενα
  σωτηρίας, εἰ καὶ οὕτως λαλοῦμεν. <span class="T1">10</span> οὐ
  γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ἐπιλαθέσθαι τοῦ ἔργου ὑμῶν καὶ τῆς ἀγάπης ἧς
  ἐνεδείξασθε εἰς τὸ ὄνομα αὐτοῦ, διακονήσαντες τοῖς ἁγίοις καὶ
  διακονοῦντες. <span class="T1">11</span> ἐπιθυμοῦμεν δὲ ἕκαστον
  ὑμῶν τὴν αὐτὴν ἐνδείκνυσθαι σπουδὴν πρὸς τὴν πληροφορίαν τῆς
  ἐλπίδος ἄχρι τέλους, <span class="T1">12</span> ἵνα μὴ νωθροὶ
  γένησθε, μιμηταὶ δὲ τῶν διὰ πίστεως καὶ μακροθυμίας
  κληρονομούντων τὰς ἐπαγγελίας. <span class="T1">13</span> Τῷ γὰρ
  Ἀβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεός, ἐπεὶ κατ’ οὐδενὸς εἶχεν μείζονος
  ὀμόσαι, <span class="T2">ὤμοσεν καθ’ ἑαυτοῦ</span>, <span class=
  "T1">14</span> λέγων <span class="T2">Εἰ μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε
  καὶ πληθύνων πληθυνῶ σε</span>· <span class="T1">15</span> καὶ
  οὕτως μακροθυμήσας ἐπέτυχεν τῆς ἐπαγγελίας. <span class=
  "T1">16</span> ἄνθρωποι γὰρ κατὰ τοῦ μείζονος ὀμνύουσιν, καὶ
  πάσης αὐτοῖς ἀντιλογίας πέρας εἰς βεβαίωσιν ὁ ὅρκος· <span class=
  "T1">17</span> ἐν ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ Θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς
  κληρονόμοις τῆς ἐπαγγελίας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὐτοῦ
  ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ, <span class="T1">18</span> ἵνα διὰ δύο
  πραγμάτων ἀμεταθέτων, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεόν, ἰσχυρὰν
  παράκλησιν ἔχωμεν οἱ καταφυγόντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης
  ἐλπίδος· <span class="T1">19</span> ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς
  ψυχῆς ἀσφαλῆ τε καὶ βεβαίαν καὶ <span class="T2">εἰσερχομένην εἰς
  τὸ ἐσώτερον τοῦ καταπετάσματος</span>, <span class="T1">20</span>
  ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν Ἰησοῦς, κατὰ τὴν τάξιν
  Μελχισέδεκ ἀρχιερεὺς γενόμενος εἰς τὸν αἰῶνα.</p>

  <p class="Text_20_body">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__7" name="a__7"></a>7</h2>

  <p class="Text_20_body">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Οὗτος
  γὰρ ὁ <span class="T2">Μελχισέδεκ, βασιλεὺς Σαλήμ, ἱερεὺς τοῦ
  Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου, ὁ συναντήσας Ἀβραὰμ ὑποστρέφοντι ἀπὸ τῆς κοπῆς
  τῶν βασιλέων</span> καὶ <span class="T2">εὐλογήσας αὐτόν</span>,
  <span class="T1">2</span> ᾧ καὶ <span class="T2">δεκάτην ἀπὸ
  πάντων</span> ἐμέρισεν <span class="T2">Ἀβραάμ</span>, πρῶτον μὲν
  ἑρμηνευόμενος βασιλεὺς δικαιοσύνης, ἔπειτα δὲ καὶ <span class=
  "T2">βασιλεὺς Σαλήμ</span>, ὅ ἐστιν βασιλεὺς εἰρήνης,
  <span class="T1">3</span> ἀπάτωρ, ἀμήτωρ, ἀγενεαλόγητος, μήτε
  ἀρχὴν ἡμερῶν μήτε ζωῆς τέλος ἔχων, ἀφωμοιωμένος δὲ τῷ Υἱῷ τοῦ
  Θεοῦ, μένει <span class="T2">ἱερεὺς</span> εἰς τὸ διηνεκές.
  <span class="T1">4</span> Θεωρεῖτε δὲ πηλίκος οὗτος ᾧ δεκάτην
  <span class="T2">Ἀβραὰμ ἔδωκεν</span> ἐκ τῶν ἀκροθινίων ὁ
  πατριάρχης. <span class="T1">5</span> καὶ οἱ μὲν ἐκ τῶν υἱῶν
  Λευεὶ τὴν ἱερατείαν λαμβάνοντες ἐντολὴν ἔχουσιν ἀποδεκατοῖν τὸν
  λαὸν κατὰ τὸν νόμον, τοῦτ’ ἔστιν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῶν, καίπερ
  ἐξεληλυθότας ἐκ τῆς ὀσφύος Ἀβραάμ· <span class="T1">6</span> ὁ δὲ
  μὴ γενεαλογούμενος ἐξ αὐτῶν δεδεκάτωκεν Ἀβραάμ, καὶ τὸν ἔχοντα
  τὰς ἐπαγγελίας εὐλόγηκεν. <span class="T1">7</span> χωρὶς δὲ
  πάσης ἀντιλογίας τὸ ἔλαττον ὑπὸ τοῦ κρείττονος εὐλογεῖται.
  <span class="T1">8</span> καὶ ὧδε μὲν <span class=
  "T2">δεκάτας</span> ἀποθνῄσκοντες ἄνθρωποι λαμβάνουσιν, ἐκεῖ δὲ
  μαρτυρούμενος ὅτι ζῇ. <span class="T1">9</span> καὶ ὡς ἔπος
  εἰπεῖν, δι’ Ἀβραὰμ καὶ Λευεὶς ὁ δεκάτας λαμβάνων δεδεκάτωται·
  <span class="T1">10</span> ἔτι γὰρ ἐν τῇ ὀσφύϊ τοῦ πατρὸς ἦν ὅτε
  συνήντησεν αὐτῷ Μελχισέδεκ. <span class="T1">11</span> Εἰ μὲν οὖν
  τελείωσις διὰ τῆς Λευειτικῆς ἱερωσύνης ἦν, ὁ λαὸς γὰρ ἐπ’ αὐτῆς
  νενομοθέτηται, τίς ἔτι χρεία <span class="T2">κατὰ τὴν τάξιν
  Μελχισέδεκ</span> ἕτερον ἀνίστασθαι <span class="T2">ἱερέα</span>
  καὶ οὐ <span class="T2">κατὰ τὴν τάξιν</span> Ἀαρὼν λέγεσθαι;
  <span class="T1">12</span> μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης ἐξ
  ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται. <span class="T1">13</span>
  ἐφ’ ὃν γὰρ λέγεται ταῦτα, φυλῆς ἑτέρας μετέσχηκεν, ἀφ’ ἧς οὐδεὶς
  προσέσχηκεν τῷ θυσιαστηρίῳ· <span class="T1">14</span> πρόδηλον
  γὰρ ὅτι ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ Κύριος ἡμῶν, εἰς ἣν φυλὴν περὶ
  ἱερέων οὐδὲν Μωϋσῆς ἐλάλησεν. <span class="T1">15</span> Καὶ
  περισσότερον ἔτι κατάδηλόν ἐστιν, εἰ κατὰ τὴν ὁμοιότητα
  Μελχισέδεκ ἀνίσταται ἱερεὺς ἕτερος, <span class="T1">16</span> ὃς
  οὐ κατὰ νόμον ἐντολῆς σαρκίνης γέγονεν ἀλλὰ κατὰ δύναμιν ζωῆς
  ἀκαταλύτου. <span class="T1">17</span> μαρτυρεῖται γὰρ ὅτι
  <span class="T2">Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν
  Μελχισέδεκ</span>. <span class="T1">18</span> ἀθέτησις μὲν γὰρ
  γίνεται προαγούσης ἐντολῆς διὰ τὸ αὐτῆς ἀσθενὲς καὶ ἀνωφελές,
  <span class="T1">19</span> οὐδὲν γὰρ ἐτελείωσεν ὁ νόμος,
  ἐπεισαγωγὴ δὲ κρείττονος ἐλπίδος, δι’ ἧς ἐγγίζομεν τῷ Θεῷ.
  <span class="T1">20</span> Καὶ καθ’ ὅσον οὐ χωρὶς ὁρκωμοσίας, —οἱ
  μὲν γὰρ χωρὶς ὁρκωμοσίας εἰσὶν ἱερεῖς γεγονότες, <span class=
  "T1">21</span> ὁ δὲ μετὰ ὁρκωμοσίας διὰ τοῦ λέγοντος πρὸς αὐτόν
  Ὤμοσεν Κύριος, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται Σὺ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα·
  <span class="T1">22</span> —κατὰ τοσοῦτο καὶ κρείττονος διαθήκης
  γέγονεν ἔγγυος Ἰησοῦς. <span class="T1">23</span> Καὶ οἱ μὲν
  πλείονές εἰσιν γεγονότες ἱερεῖς διὰ τὸ θανάτῳ κωλύεσθαι
  παραμένειν· <span class="T1">24</span> ὁ δὲ διὰ τὸ μένειν αὐτὸν
  εἰς τὸν αἰῶνα ἀπαράβατον ἔχει τὴν ἱερωσύνην· <span class=
  "T1">25</span> ὅθεν καὶ σῴζειν εἰς τὸ παντελὲς δύναται τοὺς
  προσερχομένους δι’ αὐτοῦ τῷ Θεῷ, πάντοτε ζῶν εἰς τὸ ἐντυγχάνειν
  ὑπὲρ αὐτῶν. <span class="T1">26</span> Τοιοῦτος γὰρ ἡμῖν καὶ
  ἔπρεπεν ἀρχιερεύς, ὅσιος, ἄκακος, ἀμίαντος, κεχωρισμένος ἀπὸ τῶν
  ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν γενόμενος· <span class=
  "T1">27</span> ὃς οὐκ ἔχει καθ’ ἡμέραν ἀνάγκην, ὥσπερ οἱ
  ἀρχιερεῖς, πρότερον ὑπὲρ τῶν ἰδίων ἁμαρτιῶν θυσίας ἀναφέρειν,
  ἔπειτα τῶν τοῦ λαοῦ· τοῦτο γὰρ ἐποίησεν ἐφάπαξ ἑαυτὸν ἀνενέγκας.
  <span class="T1">28</span> ὁ νόμος γὰρ ἀνθρώπους καθίστησιν
  ἀρχιερεῖς ἔχοντας ἀσθένειαν, ὁ λόγος δὲ τῆς ὁρκωμοσίας τῆς μετὰ
  τὸν νόμον <span class="T2">Υἱόν εἰς τὸν αἰῶνα</span>
  τετελειωμένον.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__8" name="a__8"></a>8</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς
  <span class="T2">ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ</span> τοῦ θρόνου τῆς
  Μεγαλωσύνης ἐν τοῖς οὐρανοῖς, <span class="T1">2</span> τῶν ἁγίων
  λειτουργὸς καὶ <span class="T2">τῆς σκηνῆς</span> τῆς ἀληθινῆς,
  <span class="T2">ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος</span>, οὐκ ἄνθρωπος.
  <span class="T1">3</span> Πᾶς γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ προσφέρειν
  δῶρά τε καὶ θυσίας καθίσταται· ὅθεν ἀναγκαῖον ἔχειν τι καὶ τοῦτον
  ὃ προσενέγκῃ. <span class="T1">4</span> εἰ μὲν οὖν ἦν ἐπὶ γῆς,
  οὐδ’ ἂν ἦν ἱερεύς, ὄντων τῶν προσφερόντων κατὰ νόμον τὰ δῶρα·
  <span class="T1">5</span> οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ
  λατρεύουσιν τῶν ἐπουρανίων, καθὼς κεχρημάτισται Μωϋσῆς μέλλων
  ἐπιτελεῖν τὴν σκηνήν. <span class="T2">Ὅρα</span> γάρ φησίν,
  <span class="T2">ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι
  ἐν τῷ ὄρει</span>· <span class="T1">6</span> νῦν δὲ διαφορωτέρας
  τέτυχεν λειτουργίας, ὅσῳ καὶ κρείττονός ἐστιν διαθήκης μεσίτης,
  ἥτις ἐπὶ κρείττοσιν ἐπαγγελίαις νενομοθέτηται. <span class=
  "T1">7</span> εἰ γὰρ ἡ πρώτη ἐκείνη ἦν ἄμεμπτος, οὐκ ἂν δευτέρας
  ἐζητεῖτο τόπος. <span class="T1">8</span> μεμφόμενος γὰρ αὐτοὺς
  λέγει</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Ἰδοὺ ἡμέραι
  ἔρχονται, λέγει Κύριος,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ συντελέσω ἐπὶ
  τὸν οἶκον Ἰσραὴλ καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα διαθήκην
  καινήν,</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  9</span> <span class="T2">οὐ κατὰ τὴν διαθήκην ἣν ἐποίησα τοῖς
  πατράσιν αὐτῶν</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἐν ἡμέρᾳ
  ἐπιλαβομένου μου τῆς χειρὸς αὐτῶν ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς
  Αἰγύπτου,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ὅτι αὐτοὶ οὐκ ἐνέμειναν ἐν τῇ διαθήκῃ
  μου,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;κἀγὼ ἠμέλησα αὐτῶν,
  λέγει Κύριος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  10</span> <span class="T2">ὅτι αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι τῷ
  οἴκῳ Ἰσραὴλ</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;μετὰ τὰς ἡμέρας
  ἐκείνας, λέγει Κύριος,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;διδοὺς νόμους μου εἰς τὴν διάνοιαν
  αὐτῶν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ἐπὶ καρδίας
  αὐτῶν ἐπιγράψω αὐτούς,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς Θεόν</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ αὐτοὶ ἔσονταί
  μοι εἰς λαόν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  11</span> <span class="T2">καὶ οὐ μὴ διδάξωσιν ἕκαστος τὸν
  πολίτην αὐτοῦ</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ἕκαστος τὸν
  ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγων Γνῶθι τὸν Κύριον,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ὅτι πάντες εἰδήσουσίν με</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἀπὸ μικροῦ ἕως
  μεγάλου αὐτῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span>
  <span class="T2">ὅτι ἵλεως ἔσομαι ταῖς ἀδικίαις
  αὐτῶν,</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; καὶ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθῶ
  ἔτι</span>.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> ἐν τῷ λέγειν
  Καινὴν πεπαλαίωκεν τὴν πρώτην· τὸ δὲ παλαιούμενον καὶ γηράσκον
  ἐγγὺς ἀφανισμοῦ.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__9" name="a__9"></a>9</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Εἶχε
  μὲν οὖν καὶ ἡ πρώτη δικαιώματα λατρείας τό τε ἅγιον κοσμικόν.
  <span class="T1">2</span> σκηνὴ γὰρ κατεσκευάσθη ἡ πρώτη, ἐν ᾗ ἥ
  τε λυχνία καὶ ἡ τράπεζα καὶ ἡ πρόθεσις τῶν ἄρτων, ἥτις λέγεται
  Ἅγια· <span class="T1">3</span> μετὰ δὲ τὸ δεύτερον καταπέτασμα
  σκηνὴ ἡ λεγομένη Ἅγια ἁγίων, <span class="T1">4</span> χρυσοῦν
  ἔχουσα θυμιατήριον καὶ τὴν κιβωτὸν τῆς διαθήκης περικεκαλυμμένην
  πάντοθεν χρυσίῳ, ἐν ᾗ στάμνος χρυσῆ ἔχουσα τὸ μάννα καὶ ἡ ῥάβδος
  Ἀαρὼν ἡ βλαστήσασα καὶ αἱ πλάκες τῆς διαθήκης, <span class=
  "T1">5</span> ὑπεράνω δὲ αὐτῆς Χερουβεὶν δόξης κατασκιάζοντα τὸ
  ἱλαστήριον· περὶ ὧν οὐκ ἔστιν νῦν λέγειν κατὰ μέρος. <span class=
  "T1">6</span> Τούτων δὲ οὕτως κατεσκευασμένων εἰς μὲν τὴν πρώτην
  σκηνὴν διὰ παντὸς εἰσίασιν οἱ ἱερεῖς τὰς λατρείας ἐπιτελοῦντες,
  <span class="T1">7</span> εἰς δὲ τὴν δευτέραν ἅπαξ τοῦ ἐνιαυτοῦ
  μόνος ὁ ἀρχιερεύς, οὐ χωρὶς αἵματος, ὃ προσφέρει ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ
  τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων, <span class="T1">8</span> τοῦτο
  δηλοῦντος τοῦ Πνεύματος τοῦ Ἁγίου, μήπω πεφανερῶσθαι τὴν τῶν
  ἁγίων ὁδὸν ἔτι τῆς πρώτης σκηνῆς ἐχούσης στάσιν, <span class=
  "T1">9</span> ἥτις παραβολὴ εἰς τὸν καιρὸν τὸν ἐνεστηκότα, καθ’
  ἣν δῶρά τε καὶ θυσίαι προσφέρονται μὴ δυνάμεναι κατὰ συνείδησιν
  τελειῶσαι τὸν λατρεύοντα, <span class="T1">10</span> μόνον ἐπὶ
  βρώμασιν καὶ πόμασιν καὶ διαφόροις βαπτισμοῖς, δικαιώματα σαρκὸς
  μέχρι καιροῦ διορθώσεως ἐπικείμενα. <span class="T1">11</span>
  Χριστὸς δὲ παραγενόμενος ἀρχιερεὺς τῶν γενομένων ἀγαθῶν, διὰ τῆς
  μείζονος καὶ τελειοτέρας σκηνῆς οὐ χειροποιήτου, τοῦτ’ ἔστιν οὐ
  ταύτης τῆς κτίσεως, <span class="T1">12</span> οὐδὲ δι’ αἵματος
  τράγων καὶ μόσχων, διὰ δὲ τοῦ ἰδίου αἵματος, εἰσῆλθεν ἐφάπαξ εἰς
  τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος. <span class="T1">13</span>
  εἰ γὰρ τὸ αἷμα τράγων καὶ ταύρων καὶ σποδὸς δαμάλεως ῥαντίζουσα
  τοὺς κεκοινωμένους ἁγιάζει πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς καθαρότητα,
  <span class="T1">14</span> πόσῳ μᾶλλον τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ, ὃς
  διὰ Πνεύματος αἰωνίου ἑαυτὸν προσήνεγκεν ἄμωμον τῷ Θεῷ, καθαριεῖ
  τὴν συνείδησιν ἡμῶν ἀπὸ νεκρῶν ἔργων εἰς τὸ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι.
  <span class="T1">15</span> Καὶ διὰ τοῦτο διαθήκης καινῆς μεσίτης
  ἐστίν, ὅπως θανάτου γενομένου εἰς ἀπολύτρωσιν τῶν ἐπὶ τῇ πρώτῃ
  διαθήκῃ παραβάσεων τὴν ἐπαγγελίαν λάβωσιν οἱ κεκλημένοι τῆς
  αἰωνίου κληρονομίας. <span class="T1">16</span> ὅπου γὰρ διαθήκη,
  θάνατον ἀνάγκη φέρεσθαι τοῦ διαθεμένου· <span class=
  "T1">17</span> διαθήκη γὰρ ἐπὶ νεκροῖς βεβαία, ἐπεὶ μή ποτε
  ἰσχύει ὅτε ζῇ ὁ διαθέμενος. <span class="T1">18</span> Ὅθεν οὐδὲ
  ἡ πρώτη χωρὶς αἵματος ἐνκεκαίνισται. <span class="T1">19</span>
  λαληθείσης γὰρ πάσης ἐντολῆς κατὰ τὸν νόμον ὑπὸ Μωϋσέως παντὶ τῷ
  λαῷ, λαβὼν τὸ αἷμα τῶν μόσχων καὶ τῶν τράγων μετὰ ὕδατος καὶ
  ἐρίου κοκκίνου καὶ ὑσσώπου, αὐτό τε τὸ βιβλίον καὶ πάντα τὸν λαὸν
  ἐράντισεν, <span class="T1">20</span> λέγων <span class=
  "T2">Τοῦτο τὸ αἷμα τῆς διαθήκης ἧς ἐνετείλατο πρὸς ὑμᾶς ὁ
  Θεός</span>. <span class="T1">21</span> καὶ τὴν σκηνὴν δὲ καὶ
  πάντα τὰ σκεύη τῆς λειτουργίας τῷ αἵματι ὁμοίως ἐράντισεν.
  <span class="T1">22</span> καὶ σχεδὸν ἐν αἵματι πάντα καθαρίζεται
  κατὰ τὸν νόμον, καὶ χωρὶς αἱματεκχυσίας οὐ γίνεται ἄφεσις.
  <span class="T1">23</span> Ἀνάγκη οὖν τὰ μὲν ὑποδείγματα τῶν ἐν
  τοῖς οὐρανοῖς τούτοις καθαρίζεσθαι, αὐτὰ δὲ τὰ ἐπουράνια
  κρείττοσιν θυσίαις παρὰ ταύτας. <span class="T1">24</span> οὐ γὰρ
  εἰς χειροποίητα εἰσῆλθεν ἅγια Χριστός, ἀντίτυπα τῶν ἀληθινῶν,
  ἀλλ’ εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανόν, νῦν ἐμφανισθῆναι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ
  ὑπὲρ ἡμῶν· <span class="T1">25</span> οὐδ’ ἵνα πολλάκις προσφέρῃ
  ἑαυτόν, ὥσπερ ὁ ἀρχιερεὺς εἰσέρχεται εἰς τὰ ἅγια κατ’ ἐνιαυτὸν ἐν
  αἵματι ἀλλοτρίῳ, <span class="T1">26</span> ἐπεὶ ἔδει αὐτὸν
  πολλάκις παθεῖν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου· νυνὶ δὲ ἅπαξ ἐπὶ συντελείᾳ
  τῶν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς θυσίας αὐτοῦ
  πεφανέρωται. <span class="T1">27</span> καὶ καθ’ ὅσον ἀπόκειται
  τοῖς ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, μετὰ δὲ τοῦτο κρίσις, <span class=
  "T1">28</span> οὕτως καὶ ὁ Χριστός, ἅπαξ προσενεχθεὶς εἰς τὸ
  <span class="T2">πολλῶν ἀνενεγκεῖν ἁμαρτίας</span>, ἐκ δευτέρου
  χωρὶς ἁμαρτίας ὀφθήσεται τοῖς αὐτὸν ἀπεκδεχομένοις εἰς
  σωτηρίαν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__10" name="a__10"></a>10</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Σκιὰν
  γὰρ ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν τὴν εἰκόνα τῶν
  πραγμάτων, κατ’ ἐνιαυτὸν ταῖς αὐταῖς θυσίαις ἃς προσφέρουσιν εἰς
  τὸ διηνεκὲς οὐδέποτε δύναται τοὺς προσερχομένους τελειῶσαι·
  <span class="T1">2</span> ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐπαύσαντο προσφερόμεναι,
  διὰ τὸ μηδεμίαν ἔχειν ἔτι συνείδησιν ἁμαρτιῶν τοὺς λατρεύοντας
  ἅπαξ κεκαθαρισμένους; <span class="T1">3</span> ἀλλ’ ἐν αὐταῖς
  ἀνάμνησις ἁμαρτιῶν κατ’ ἐνιαυτόν· <span class="T1">4</span>
  ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας.
  <span class="T1">5</span> Διὸ εἰσερχόμενος εἰς τὸν κόσμον
  λέγει</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Θυσίαν καὶ
  προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας, σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι·</span></span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">6</span>
  <span class="T2">ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ
  εὐδόκησας.</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 7</span> <span class="T2">τότε εἶπον
  Ἰδοὺ ἥκω, ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;τοῦ ποιῆσαι ὁ Θεός, τὸ θέλημά
  σου.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">8</span> ἀνώτερον λέγων ὅτι
  Θυσίας καὶ <span class="T2">προσφορὰς</span> καὶ <span class=
  "T2">ὁλοκαυτώματα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ἠθέλησας οὐδὲ
  εὐδόκησας</span>, αἵτινες κατὰ νόμον προσφέρονται, <span class=
  "T1">9</span> τότε εἴρηκεν <span class="T2">Ἰδοὺ ἥκω τοῦ ποιῆσαι
  τὸ θέλημά σου</span>. ἀναιρεῖ τὸ πρῶτον ἵνα τὸ δεύτερον στήσῃ.
  <span class="T1">10</span> ἐν ᾧ θελήματι ἡγιασμένοι ἐσμὲν διὰ τῆς
  προσφορᾶς τοῦ σώματος Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐφάπαξ. <span class=
  "T1">11</span> Καὶ πᾶς μὲν ἱερεὺς ἕστηκεν καθ’ ἡμέραν λειτουργῶν
  καὶ τὰς αὐτὰς πολλάκις προσφέρων θυσίας, αἵτινες οὐδέποτε
  δύνανται περιελεῖν ἁμαρτίας· <span class="T1">12</span> οὗτος δὲ
  μίαν ὑπὲρ ἁμαρτιῶν προσενέγκας θυσίαν εἰς τὸ διηνεκὲς
  <span class="T2">ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ</span>, <span class=
  "T1">13</span> τὸ λοιπὸν ἐκδεχόμενος <span class="T2">ἕως τεθῶσιν
  οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν αὐτοῦ</span>. <span class=
  "T1">14</span> μιᾷ γὰρ προσφορᾷ τετελείωκεν εἰς τὸ διηνεκὲς τοὺς
  ἁγιαζομένους. <span class="T1">15</span> Μαρτυρεῖ δὲ ἡμῖν καὶ τὸ
  Πνεῦμα τὸ Ἅγιον· μετὰ γὰρ τὸ εἰρηκέναι</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  16</span> <span class="T2">Αὕτη ἡ διαθήκη ἣν διαθήσομαι</span>
  <span class="T3">πρὸς αὐτοὺς</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;μετὰ τὰς ἡμέρας
  ἐκείνας, λέγει Κύριος·</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;διδοὺς νόμους μου
  ἐπὶ καρδίας αὐτῶν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ ἐπὶ τὴν διάνοιαν αὐτῶν ἐπιγράψω
  αὐτούς,</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">17</span> καὶ τῶν ἁμαρτιῶν
  αὐτῶν καὶ τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν οὐ μὴ μνησθήσομαι ἔτι. <span class=
  "T1">18</span> ὅπου δὲ ἄφεσις τούτων, οὐκέτι προσφορὰ περὶ
  ἁμαρτίας.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  19</span> Ἔχοντες οὖν, ἀδελφοί, παρρησίαν εἰς τὴν εἴσοδον τῶν
  ἁγίων ἐν τῷ αἵματι Ἰησοῦ, <span class="T1">20</span> ἣν
  ἐνεκαίνισεν ἡμῖν ὁδὸν πρόσφατον καὶ ζῶσαν διὰ τοῦ καταπετάσματος,
  τοῦτ’ ἔστιν τῆς σαρκὸς αὐτοῦ, <span class="T1">21</span> καὶ
  <span class="T2">ἱερέα μέγαν ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ</span>,
  <span class="T1">22</span> προσερχώμεθα μετὰ ἀληθινῆς καρδίας ἐν
  πληροφορίᾳ πίστεως, ῥεραντισμένοι τὰς καρδίας ἀπὸ συνειδήσεως
  πονηρᾶς καὶ λελουσμένοι τὸ σῶμα ὕδατι καθαρῷ· <span class=
  "T1">23</span> κατέχωμεν τὴν ὁμολογίαν τῆς ἐλπίδος ἀκλινῆ, πιστὸς
  γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος, <span class="T1">24</span> καὶ κατανοῶμεν
  ἀλλήλους εἰς παροξυσμὸν ἀγάπης καὶ καλῶν ἔργων, <span class=
  "T1">25</span> μὴ ἐγκαταλείποντες τὴν ἐπισυναγωγὴν ἑαυτῶν, καθὼς
  ἔθος τισίν, ἀλλὰ παρακαλοῦντες, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον ὅσῳ βλέπετε
  ἐγγίζουσαν τὴν ἡμέραν. <span class="T1">26</span> Ἑκουσίως γὰρ
  ἁμαρτανόντων ἡμῶν μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἐπίγνωσιν τῆς ἀληθείας,
  οὐκέτι περὶ ἁμαρτιῶν ἀπολείπεται θυσία, <span class=
  "T1">27</span> φοβερὰ δέ τις ἐκδοχὴ κρίσεως καὶ <span class=
  "T2">πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν</span> μέλλοντος <span class="T2">τοὺς
  ὑπεναντίους</span>. <span class="T1">28</span> ἀθετήσας τις νόμον
  Μωϋσέως χωρὶς οἰκτιρμῶν <span class="T2">ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶν
  μάρτυσιν ἀποθνήσκει</span>· <span class="T1">29</span> πόσῳ
  δοκεῖτε χείρονος ἀξιωθήσεται τιμωρίας ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
  καταπατήσας καὶ <span class="T2">τὸ αἷμα τῆς διαθήκης</span>
  κοινὸν ἡγησάμενος ἐν ᾧ ἡγιάσθη, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος
  ἐνυβρίσας. <span class="T1">30</span> οἴδαμεν γὰρ τὸν εἰπόντα
  <span class="T2">Ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ ἀνταποδώσω</span>· καὶ πάλιν
  <span class="T2">Κρινεῖ Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ</span>.
  <span class="T1">31</span> φοβερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ
  ζῶντος. <span class="T1">32</span> Ἀναμιμνῄσκεσθε δὲ τὰς πρότερον
  ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν ὑπεμείνατε παθημάτων,
  <span class="T1">33</span> τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς τε καὶ θλίψεσιν
  θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν οὕτως ἀναστρεφομένων
  γενηθέντες. <span class="T1">34</span> καὶ γὰρ τοῖς δεσμίοις
  συνεπαθήσατε, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς
  προσεδέξασθε, γινώσκοντες ἔχειν ἑαυτοὺς κρείσσονα ὕπαρξιν καὶ
  μένουσαν. <span class="T1">35</span> Μὴ ἀποβάλητε οὖν τὴν
  παρρησίαν ὑμῶν, ἥτις ἔχει μεγάλην μισθαποδοσίαν. <span class=
  "T1">36</span> ὑπομονῆς γὰρ ἔχετε χρείαν ἵνα τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ
  ποιήσαντες κομίσησθε τὴν ἐπαγγελίαν.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">37</span>
  <span class="T2">ἔτι</span> γὰρ <span class="T2">μικρὸν ὅσον
  ὅσον,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ
  οὐ χρονίσει·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  38</span> <span class="T2">ὁ δὲ δίκαιός μου ἐκ πίστεως
  ζήσεται,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ
  <span class="T2">ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν
  αὐτῷ.</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  39</span> ἡμεῖς δὲ οὐκ ἐσμὲν <span class="T2">ὑποστολῆς</span>
  εἰς ἀπώλειαν, ἀλλὰ <span class="T2">πίστεως</span> εἰς
  περιποίησιν ψυχῆς.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__11" name="a__11"></a>11</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἔστιν
  δὲ πίστις ἐλπιζομένων ὑπόστασις, πραγμάτων ἔλεγχος οὐ βλεπομένων.
  <span class="T1">2</span> ἐν ταύτῃ γὰρ ἐμαρτυρήθησαν οἱ
  πρεσβύτεροι. <span class="T1">3</span> Πίστει νοοῦμεν κατηρτίσθαι
  τοὺς αἰῶνας ῥήματι Θεοῦ, εἰς τὸ μὴ ἐκ φαινομένων τὸ βλεπόμενον
  γεγονέναι. <span class="T1">4</span> Πίστει πλείονα θυσίαν Ἄβελ
  παρὰ Κάϊν προσήνεγκεν τῷ Θεῷ, δι’ ἧς ἐμαρτυρήθη εἶναι δίκαιος,
  μαρτυροῦντος ἐπὶ τοῖς δώροις αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, καὶ δι’ αὐτῆς
  ἀποθανὼν ἔτι λαλεῖ. <span class="T1">5</span> Πίστει Ἐνὼχ
  μετετέθη τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, καὶ οὐχ <span class="T2">ηὑρίσκετο
  διότι μετέθηκεν αὐτὸν ὁ Θεός</span>. πρὸ γὰρ τῆς μεταθέσεως
  μεμαρτύρηται <span class="T2">εὐαρεστηκέναι τῷ Θεῷ</span>·
  <span class="T1">6</span> χωρὶς δὲ πίστεως ἀδύνατον <span class=
  "T2">εὐαρεστῆσαι</span>· πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν προσερχόμενον τῷ
  Θεῷ, ὅτι ἔστιν καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται.
  <span class="T1">7</span> Πίστει χρηματισθεὶς Νῶε περὶ τῶν μηδέπω
  βλεπομένων, εὐλαβηθεὶς κατεσκεύασεν κιβωτὸν εἰς σωτηρίαν τοῦ
  οἴκου αὐτοῦ, δι’ ἧς κατέκρινεν τὸν κόσμον, καὶ τῆς κατὰ πίστιν
  δικαιοσύνης ἐγένετο κληρονόμος. <span class="T1">8</span> Πίστει
  καλούμενος Ἀβραὰμ ὑπήκουσεν <span class="T2">ἐξελθεῖν</span> εἰς
  τόπον ὃν ἤμελλεν λαμβάνειν εἰς κληρονομίαν, καὶ <span class=
  "T2">ἐξῆλθεν</span> μὴ ἐπιστάμενος ποῦ ἔρχεται. <span class=
  "T1">9</span> Πίστει <span class="T2">παρῴκησεν</span> εἰς γῆν
  τῆς ἐπαγγελίας ὡς ἀλλοτρίαν, ἐν σκηναῖς κατοικήσας, μετὰ Ἰσαὰκ
  καὶ Ἰακὼβ τῶν συνκληρονόμων τῆς ἐπαγγελίας τῆς αὐτῆς·
  <span class="T1">10</span> ἐξεδέχετο γὰρ τὴν τοὺς θεμελίους
  ἔχουσαν πόλιν, ἧς τεχνίτης καὶ δημιουργὸς ὁ Θεός. <span class=
  "T1">11</span> Πίστει καὶ αὐτῇ Σάρρᾳ δύναμιν εἰς καταβολὴν
  σπέρματος ἔλαβεν καὶ παρὰ καιρὸν ἡλικίας, ἐπεὶ πιστὸν ἡγήσατο τὸν
  ἐπαγγειλάμενον. <span class="T1">12</span> διὸ καὶ ἀφ’ ἑνὸς
  ἐγεννήθησαν, καὶ ταῦτα νενεκρωμένου, <span class="T2">καθὼς τὰ
  ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ</span> τῷ πλήθει <span class="T2">καὶ ὡς ἡ
  ἄμμος ἡ παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης ἡ ἀναρίθμητος</span>.
  <span class="T1">13</span> Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ
  κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ πόρρωθεν αὐτὰς ἰδόντες καὶ
  ἀσπασάμενοι, καὶ ὁμολογήσαντες ὅτι ξένοι <span class="T2">καὶ
  παρεπίδημοί</span> εἰσιν <span class="T2">ἐπὶ τῆς γῆς</span>.
  <span class="T1">14</span> οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγοντες ἐμφανίζουσιν
  ὅτι πατρίδα ἐπιζητοῦσιν. <span class="T1">15</span> καὶ εἰ μὲν
  ἐκείνης ἐμνημόνευον ἀφ’ ἧς ἐξέβησαν, εἶχον ἂν καιρὸν ἀνακάμψαι·
  <span class="T1">16</span> νῦν δὲ κρείττονος ὀρέγονται, τοῦτ’
  ἔστιν ἐπουρανίου. διὸ οὐκ ἐπαισχύνεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς Θεὸς
  ἐπικαλεῖσθαι αὐτῶν· ἡτοίμασεν γὰρ αὐτοῖς πόλιν. <span class=
  "T1">17</span> Πίστει <span class="T2">προσενήνοχεν Ἀβραὰμ τὸν
  Ἰσαὰκ πειραζόμενος</span>, καὶ <span class="T2">τὸν
  μονογενῆ</span> προσέφερεν ὁ τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος,
  <span class="T1">18</span> πρὸς ὃν ἐλαλήθη ὅτι <span class=
  "T2">Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα</span>, <span class=
  "T1">19</span> λογισάμενος ὅτι καὶ ἐκ νεκρῶν ἐγείρειν δυνατὸς ὁ
  Θεός· ὅθεν αὐτὸν καὶ ἐν παραβολῇ ἐκομίσατο. <span class=
  "T1">20</span> Πίστει καὶ περὶ μελλόντων εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν
  Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἠσαῦ. <span class="T1">21</span> Πίστει Ἰακὼβ
  ἀποθνῄσκων ἕκαστον τῶν υἱῶν Ἰωσὴφ εὐλόγησεν, καὶ <span class=
  "T2">προσεκύνησεν ἐπὶ τὸ ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ</span>.
  <span class="T1">22</span> Πίστει Ἰωσὴφ τελευτῶν περὶ τῆς ἐξόδου
  τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐμνημόνευσεν καὶ περὶ τῶν ὀστέων αὐτοῦ
  ἐνετείλατο. <span class="T1">23</span> Πίστει Μωϋσῆς γεννηθεὶς
  ἐκρύβη τρίμηνον ὑπὸ τῶν πατέρων αὐτοῦ, διότι εἶδον ἀστεῖον τὸ
  παιδίον, καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸ διάταγμα τοῦ βασιλέως.
  <span class="T1">24</span> Πίστει <span class="T2">Μωϋσῆς μέγας
  γενόμενος</span> ἠρνήσατο λέγεσθαι υἱὸς θυγατρὸς Φαραώ,
  <span class="T1">25</span> μᾶλλον ἑλόμενος συνκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ
  τοῦ Θεοῦ ἢ πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν, <span class=
  "T1">26</span> μείζονα πλοῦτον ἡγησάμενος τῶν Αἰγύπτου θησαυρῶν
  <span class="T2">τὸν ὀνειδισμὸν τοῦ Χριστοῦ</span>· ἀπέβλεπεν γὰρ
  εἰς τὴν μισθαποδοσίαν. <span class="T1">27</span> Πίστει
  κατέλιπεν Αἴγυπτον, μὴ φοβηθεὶς τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως· τὸν γὰρ
  ἀόρατον ὡς ὁρῶν ἐκαρτέρησεν. <span class="T1">28</span> Πίστει
  πεποίηκεν <span class="T2">τὸ πάσχα</span> καὶ τὴν πρόσχυσιν
  <span class="T2">τοῦ αἵματος</span>, ἵνα μὴ <span class="T2">ὁ
  ὀλοθρεύων</span> τὰ πρωτότοκα θίγῃ αὐτῶν. <span class=
  "T1">29</span> Πίστει διέβησαν τὴν Ἐρυθρὰν Θάλασσαν ὡς διὰ ξηρᾶς
  γῆς, ἧς πεῖραν λαβόντες οἱ Αἰγύπτιοι κατεπόθησαν. <span class=
  "T1">30</span> Πίστει τὰ τείχη Ἰερειχὼ ἔπεσαν κυκλωθέντα ἐπὶ ἑπτὰ
  ἡμέρας. <span class="T1">31</span> Πίστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ
  συναπώλετο τοῖς ἀπειθήσασιν, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους μετ’
  εἰρήνης. <span class="T1">32</span> Καὶ τί ἔτι λέγω; ἐπιλείψει με
  γὰρ διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών, Βαράκ, Σαμψών, Ἰεφθάε,
  Δαυείδ τε καὶ Σαμουὴλ καὶ τῶν προφητῶν, <span class=
  "T1">33</span> οἳ διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, ἠργάσαντο
  δικαιοσύνην, ἐπέτυχον ἐπαγγελιῶν, ἔφραξαν στόματα λεόντων,
  <span class="T1">34</span> ἔσβεσαν δύναμιν πυρός, ἔφυγον στόματα
  μαχαίρης, ἐδυναμώθησαν ἀπὸ ἀσθενείας, ἐγενήθησαν ἰσχυροὶ ἐν
  πολέμῳ, παρεμβολὰς ἔκλιναν ἀλλοτρίων. <span class="T1">35</span>
  ἔλαβον γυναῖκες ἐξ ἀναστάσεως τοὺς νεκροὺς αὐτῶν· ἄλλοι δὲ
  ἐτυμπανίσθησαν, οὐ προσδεξάμενοι τὴν ἀπολύτρωσιν, ἵνα κρείττονος
  ἀναστάσεως τύχωσιν· <span class="T1">36</span> ἕτεροι δὲ
  ἐμπαιγμῶν καὶ μαστίγων πεῖραν ἔλαβον, ἔτι δὲ δεσμῶν καὶ φυλακῆς·
  <span class="T1">37</span> ἐλιθάσθησαν, ἐπειράσθησαν, ἐπρίσθησαν,
  ἐν φόνῳ μαχαίρης ἀπέθανον, περιῆλθον ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις
  δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι, <span class=
  "T1">38</span> ὧν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος, ἐπὶ ἐρημίαις πλανώμενοι
  καὶ ὄρεσιν καὶ σπηλαίοις καὶ ταῖς ὀπαῖς τῆς γῆς. <span class=
  "T1">39</span> Καὶ οὗτοι πάντες μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ
  ἐκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν, <span class="T1">40</span> τοῦ Θεοῦ
  περὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προβλεψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν
  τελειωθῶσιν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__12" name="a__12"></a>12</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Τοιγαροῦν καὶ ἡμεῖς, τοσοῦτον ἔχοντες περικείμενον ἡμῖν νέφος
  μαρτύρων, ὄγκον ἀποθέμενοι πάντα καὶ τὴν εὐπερίστατον ἁμαρτίαν,
  δι’ ὑπομονῆς τρέχωμεν τὸν προκείμενον ἡμῖν ἀγῶνα, <span class=
  "T1">2</span> ἀφορῶντες εἰς τὸν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν
  Ἰησοῦν, ὃς ἀντὶ τῆς προκειμένης αὐτῷ χαρᾶς ὑπέμεινεν σταυρὸν
  αἰσχύνης καταφρονήσας, <span class="T2">ἐν δεξιᾷ τε</span> τοῦ
  θρόνου τοῦ Θεοῦ <span class="T2">κεκάθικεν</span>. <span class=
  "T1">3</span> ἀναλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμενηκότα ὑπὸ τῶν
  ἁμαρτωλῶν εἰς ἑαυτὸν ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ κάμητε ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν
  ἐκλυόμενοι. <span class="T1">4</span> Οὔπω μέχρις αἵματος
  ἀντικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι, <span class=
  "T1">5</span> καὶ ἐκλέλησθε τῆς παρακλήσεως, ἥτις ὑμῖν ὡς υἱοῖς
  διαλέγεται</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Υἱέ μου, μὴ
  ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;μηδὲ ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ
  ἐλεγχόμενος·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T1">6</span> <span class="T2">ὃν γὰρ ἀγαπᾷ Κύριος
  παιδεύει,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν
  παραδέχεται.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">7</span> εἰς <span class=
  "T2">παιδείαν</span> ὑπομένετε· ὡς <span class="T2">υἱοῖς</span>
  ὑμῖν προσφέρεται ὁ Θεός· τίς γὰρ <span class="T2">υἱὸς</span> ὃν
  οὐ <span class="T2">παιδεύει</span> πατήρ; <span class=
  "T1">8</span> εἰ δὲ χωρίς <span class="T2">ἐστε παιδείας</span>,
  ἧς μέτοχοι γεγόνασιν πάντες, ἄρα νόθοι καὶ οὐχ <span class=
  "T2">υἱοί</span> ἐστε. <span class="T1">9</span> εἶτα τοὺς μὲν
  τῆς σαρκὸς ἡμῶν πατέρας εἴχομεν παιδευτὰς καὶ ἐνετρεπόμεθα· οὐ
  πολὺ μᾶλλον ὑποταγησόμεθα τῷ Πατρὶ τῶν πνευμάτων καὶ ζήσομεν;
  <span class="T1">10</span> οἱ μὲν γὰρ πρὸς ὀλίγας ἡμέρας κατὰ τὸ
  δοκοῦν αὐτοῖς ἐπαίδευον, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ συμφέρον εἰς τὸ μεταλαβεῖν
  τῆς ἁγιότητος αὐτοῦ. <span class="T1">11</span> πᾶσα μὲν παιδεία
  πρὸς μὲν τὸ παρὸν οὐ δοκεῖ χαρᾶς εἶναι ἀλλὰ λύπης, ὕστερον δὲ
  καρπὸν εἰρηνικὸν τοῖς δι’ αὐτῆς γεγυμνασμένοις ἀποδίδωσιν
  δικαιοσύνης. <span class="T1">12</span> Διὸ <span class="T2">τὰς
  παρειμένας χεῖρας καὶ τὰ παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε</span>,
  <span class="T1">13</span> καὶ <span class="T2">τροχιὰς ὀρθὰς
  ποιεῖτε τοῖς ποσὶν</span> ὑμῶν, ἵνα μὴ τὸ χωλὸν ἐκτραπῇ, ἰαθῇ δὲ
  μᾶλλον. <span class="T1">14</span> <span class="T2">Εἰρήνην
  διώκετε</span> μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμόν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς
  ὄψεται τὸν Κύριον, <span class="T1">15</span> ἐπισκοποῦντες μή
  τις ὑστερῶν ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, <span class="T2">μή τις
  ῥίζα πικρίας ἄνω φύουσα ἐνοχλῇ</span> καὶ διὰ ταύτης μιανθῶσιν οἱ
  πολλοί, <span class="T1">16</span> μή τις πόρνος ἢ βέβηλος ὡς
  <span class="T2">Ἠσαῦ</span>, ὃς ἀντὶ βρώσεως μιᾶς <span class=
  "T2">ἀπέδετο τὰ πρωτοτόκια</span> ἑαυτοῦ. <span class=
  "T1">17</span> ἴστε γὰρ ὅτι καὶ μετέπειτα θέλων κληρονομῆσαι τὴν
  εὐλογίαν ἀπεδοκιμάσθη, μετανοίας γὰρ τόπον οὐχ εὗρεν, καίπερ μετὰ
  δακρύων ἐκζητήσας αὐτήν. <span class="T1">18</span> Οὐ γὰρ
  προσεληλύθατε ψηλαφωμένῳ καὶ <span class="T2">κεκαυμένῳ
  πυρὶ</span> καὶ γνόφῳ καὶ <span class="T2">ζόφῳ καὶ θυέλλῃ</span>
  <span class="T1">19</span> <span class="T2">καὶ σάλπιγγος ἤχῳ καὶ
  φωνῇ ῥημάτων</span>, ἧς οἱ ἀκούσαντες παρῃτήσαντο μὴ προστεθῆναι
  αὐτοῖς λόγον· <span class="T1">20</span> οὐκ ἔφερον γὰρ τὸ
  διαστελλόμενον <span class="T2">Κἂν θηρίον θίγῃ τοῦ ὄρους,
  λιθοβοληθήσεται</span>· <span class="T1">21</span> καί, οὕτω
  φοβερὸν ἦν τὸ φανταζόμενον, Μωϋσῆς εἶπεν <span class="T2">Ἔκφοβός
  εἰμι</span> καὶ ἔντρομος· <span class="T1">22</span> ἀλλὰ
  προσεληλύθατε Σιὼν ὄρει καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ
  ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων, πανηγύρει <span class=
  "T1">23</span> καὶ ἐκκλησίᾳ πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν
  οὐρανοῖς, καὶ Κριτῇ Θεῷ πάντων, καὶ πνεύμασι δικαίων
  τετελειωμένων, <span class="T1">24</span> καὶ διαθήκης νέας
  μεσίτῃ Ἰησοῦ, καὶ αἵματι ῥαντισμοῦ κρεῖττον λαλοῦντι παρὰ τὸν
  Ἄβελ. <span class="T1">25</span> Βλέπετε μὴ παραιτήσησθε τὸν
  λαλοῦντα· εἰ γὰρ ἐκεῖνοι οὐκ ἐξέφυγον ἐπὶ γῆς παραιτησάμενοι τὸν
  χρηματίζοντα, πολὺ μᾶλλον ἡμεῖς οἱ τὸν ἀπ’ οὐρανῶν
  ἀποστρεφόμενοι· <span class="T1">26</span> οὗ ἡ φωνὴ τὴν γῆν
  ἐσάλευσεν τότε, νῦν δὲ ἐπήγγελται λέγων <span class="T2">Ἔτι ἅπαξ
  ἐγὼ σείσω</span> οὐ μόνον <span class="T2">τὴν γῆν</span> ἀλλὰ
  καὶ <span class="T2">τὸν οὐρανόν</span>. <span class=
  "T1">27</span> τὸ δὲ Ἔτι ἅπαξ δηλοῖ τὴν τῶν σαλευομένων μετάθεσιν
  ὡς πεποιημένων, ἵνα μείνῃ τὰ μὴ σαλευόμενα. <span class=
  "T1">28</span> Διὸ βασιλείαν ἀσάλευτον παραλαμβάνοντες ἔχωμεν
  χάριν, δι’ ἧς λατρεύωμεν εὐαρέστως τῷ Θεῷ, μετὰ εὐλαβείας καὶ
  δέους· <span class="T1">29</span> καὶ γὰρ <span class="T2">ὁ
  Θεὸς</span> ἡμῶν <span class="T2">πῦρ καταναλίσκον</span>.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__13" name="a__13"></a>13</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἡ
  φιλαδελφία μενέτω. <span class="T1">2</span> τῆς φιλοξενίας μὴ
  ἐπιλανθάνεσθε· διὰ ταύτης γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους.
  <span class="T1">3</span> μιμνῄσκεσθε τῶν δεσμίων ὡς
  συνδεδεμένοι, τῶν κακουχουμένων ὡς καὶ αὐτοὶ ὄντες ἐν σώματι.
  <span class="T1">4</span> Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσιν καὶ ἡ κοίτη
  ἀμίαντος, πόρνους γὰρ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός. <span class=
  "T1">5</span> Ἀφιλάργυρος ὁ τρόπος, ἀρκούμενοι τοῖς παροῦσιν·
  αὐτὸς γὰρ εἴρηκεν <span class="T2">Οὐ μή σε ἀνῶ οὐδ’ οὐ μή σε
  ἐγκαταλίπω</span>· <span class="T1">6</span> ὥστε θαρροῦντας ἡμᾶς
  λέγειν</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T2">Κύριος ἐμοὶ
  βοηθός, οὐ φοβηθήσομαι·</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος;</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">7</span>
  Μνημονεύετε τῶν ἡγουμένων ὑμῶν, οἵτινες ἐλάλησαν ὑμῖν τὸν λόγον
  τοῦ Θεοῦ, ὧν ἀναθεωροῦντες τὴν ἔκβασιν τῆς ἀναστροφῆς μιμεῖσθε
  τὴν πίστιν. <span class="T1">8</span> Ἰησοῦς Χριστὸς ἐχθὲς καὶ
  σήμερον ὁ αὐτός καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. <span class="T1">9</span>
  διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις μὴ παραφέρεσθε· καλὸν γὰρ χάριτι
  βεβαιοῦσθαι τὴν καρδίαν, οὐ βρώμασιν, ἐν οἷς οὐκ ὠφελήθησαν οἱ
  περιπατοῦντες. <span class="T1">10</span> Ἔχομεν θυσιαστήριον ἐξ
  οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ τῇ σκηνῇ λατρεύοντες.
  <span class="T1">11</span> ὧν γὰρ εἰσφέρεται ζῴων τὸ αἷμα περὶ
  ἁμαρτίας εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ ἀρχιερέως, τούτων τὰ σώματα
  κατακαίεται ἔξω τῆς παρεμβολῆς. <span class="T1">12</span> διὸ
  καὶ Ἰησοῦς, ἵνα ἁγιάσῃ διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος τὸν λαόν, ἔξω τῆς
  πύλης ἔπαθεν. <span class="T1">13</span> τοίνυν ἐξερχώμεθα πρὸς
  αὐτὸν <span class="T2">ἔξω τῆς παρεμβολῆς</span>, τὸν ὀνειδισμὸν
  αὐτοῦ φέροντες· <span class="T1">14</span> οὐ γὰρ ἔχομεν ὧδε
  μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν. <span class=
  "T1">15</span> δι’ αὐτοῦ οὖν <span class="T2">ἀναφέρωμεν θυσίαν
  αἰνέσεως</span> διὰ παντὸς <span class="T2">τῷ Θεῷ</span>, τοῦτ’
  ἔστιν <span class="T2">καρπὸν χειλέων</span> ὁμολογούντων τῷ
  ὀνόματι αὐτοῦ. <span class="T1">16</span> τῆς δὲ εὐποιΐας καὶ
  κοινωνίας μὴ ἐπιλανθάνεσθε· τοιαύταις γὰρ θυσίαις εὐαρεστεῖται ὁ
  Θεός. <span class="T1">17</span> Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν
  καὶ ὑπείκετε· αὐτοὶ γὰρ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν ὡς λόγον
  ἀποδώσοντες· ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσιν καὶ μὴ στενάζοντες·
  ἀλυσιτελὲς γὰρ ὑμῖν τοῦτο.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">18</span>
  Προσεύχεσθε περὶ ἡμῶν· πειθόμεθα γὰρ ὅτι καλὴν συνείδησιν ἔχομεν,
  ἐν πᾶσιν καλῶς θέλοντες ἀναστρέφεσθαι. <span class="T1">19</span>
  περισσοτέρως δὲ παρακαλῶ τοῦτο ποιῆσαι, ἵνα τάχειον ἀποκατασταθῶ
  ὑμῖν. <span class="T1">20</span> Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης,
  <span class="T2">ὁ ἀναγαγὼν</span> ἐκ νεκρῶν <span class="T2">τὸν
  ποιμένα τῶν προβάτων</span> τὸν μέγαν <span class="T2">ἐν αἵματι
  διαθήκης αἰωνίου</span>, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν, <span class=
  "T1">21</span> καταρτίσαι ὑμᾶς ἐν παντὶ ἀγαθῷ εἰς τὸ ποιῆσαι τὸ
  θέλημα αὐτοῦ, ποιῶν ἐν ἡμῖν τὸ εὐάρεστον ἐνώπιον αὐτοῦ διὰ Ἰησοῦ
  Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν. <span class=
  "T1">22</span> Παρακαλῶ δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἀνέχεσθε τοῦ λόγου τῆς
  παρακλήσεως· καὶ γὰρ διὰ βραχέων ἐπέστειλα ὑμῖν. <span class=
  "T1">23</span> Γινώσκετε τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν Τιμόθεον ἀπολελυμένον,
  μεθ’ οὗ ἐὰν τάχειον ἔρχηται ὄψομαι ὑμᾶς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">24</span>
  Ἀσπάσασθε πάντας τοὺς ἡγουμένους ὑμῶν καὶ πάντας τοὺς ἁγίους.
  Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ ἀπὸ τῆς Ἰταλίας.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">25</span> Ἡ
  χάρις μετὰ πάντων ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
