<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-04-06T15:07:52.60"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-07-27T10:40:35.49"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c17 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c17">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΙΑΚΩΒΟΥ_ΕΠΙΣΤΟΛΗ" name=
  "a__ΙΑΚΩΒΟΥ_ΕΠΙΣΤΟΛΗ"></a>ΙΑΚΩΒΟΥ ΕΠΙΣΤΟΛΗ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἰάκωβος
  Θεοῦ καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν
  τῇ Διασπορᾷ χαίρειν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">2</span> Πᾶσαν
  χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε
  ποικίλοις, <span class="T1">3</span> γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον
  ὑμῶν τῆς πίστεως κατεργάζεται ὑπομονήν. <span class="T1">4</span>
  ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι,
  ἐν μηδενὶ λειπόμενοι. <span class="T1">5</span> Εἰ δέ τις ὑμῶν
  λείπεται σοφίας, αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος Θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς καὶ
  μὴ ὀνειδίζοντος, καὶ δοθήσεται αὐτῷ. <span class="T1">6</span>
  αἰτείτω δὲ ἐν πίστει, μηδὲν διακρινόμενος· ὁ γὰρ διακρινόμενος
  ἔοικεν κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ. <span class=
  "T1">7</span> μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὅτι λήμψεταί τι
  παρὰ τοῦ Κυρίου, <span class="T1">8</span> ἀνὴρ δίψυχος,
  ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ. <span class="T1">9</span>
  Καυχάσθω δὲ ὁ ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ, <span class=
  "T1">10</span> ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι
  <span class="T2">ὡς ἄνθος χόρτου</span> παρελεύσεται.
  <span class="T1">11</span> ἀνέτειλεν γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι
  καὶ <span class="T2">ἐξήρανεν τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος</span>
  αὐτοῦ <span class="T2">ἐξέπεσεν</span> καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ
  προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο· οὕτως καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις
  αὐτοῦ μαρανθήσεται. <span class="T1">12</span> <span class=
  "T2">Μακάριος</span> ἀνὴρ <span class="T2">ὃς ὑπομένει</span>
  πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος λήμψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς,
  ὃν ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν. <span class="T1">13</span>
  Μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι Ἀπὸ Θεοῦ πειράζομαι· ὁ γὰρ Θεὸς
  ἀπείραστός ἐστιν κακῶν, πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα. <span class=
  "T1">14</span> ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας
  ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος· <span class="T1">15</span> εἶτα ἡ
  ἐπιθυμία συλλαβοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα
  ἀποκύει θάνατον. <span class="T1">16</span> Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί
  μου ἀγαπητοί. <span class="T1">17</span> πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν
  δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστιν καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων,
  παρ’ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσκίασμα. <span class=
  "T1">18</span> βουληθεὶς ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας, εἰς τὸ
  εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ κτισμάτων.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">19</span> Ἴστε,
  ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. ἔστω δὲ πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι,
  βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς εἰς ὀργήν· <span class=
  "T1">20</span> ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην Θεοῦ οὐκ ἐργάζεται.
  <span class="T1">21</span> διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ
  περισσείαν κακίας ἐν πραΰτητι δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν
  δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν. <span class="T1">22</span>
  γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου, καὶ μὴ ἀκροαταὶ μόνον παραλογιζόμενοι
  ἑαυτούς. <span class="T1">23</span> ὅτι εἴ τις ἀκροατὴς λόγου
  ἐστὶν καὶ οὐ ποιητής, οὗτος ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον
  τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ· <span class="T1">24</span>
  κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν, καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος
  ἦν. <span class="T1">25</span> ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον τέλειον
  τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνας, οὐκ ἀκροατὴς ἐπιλησμονῆς
  γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μακάριος ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ
  ἔσται. <span class="T1">26</span> Εἴ τις δοκεῖ θρησκὸς εἶναι, μὴ
  χαλιναγωγῶν γλῶσσαν ἑαυτοῦ ἀλλὰ ἀπατῶν καρδίαν ἑαυτοῦ, τούτου
  μάταιος ἡ θρησκεία. <span class="T1">27</span> θρησκεία καθαρὰ
  καὶ ἀμίαντος παρὰ τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ αὕτη ἐστίν, ἐπισκέπτεσθαι
  ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν, ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ
  τοῦ κόσμου.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἀδελφοί
  μου, μὴ ἐν προσωπολημψίαις ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
  Χριστοῦ τῆς δόξης. <span class="T1">2</span> ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς
  συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ
  καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι, <span class="T1">3</span> ἐπιβλέψητε
  δὲ ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν λαμπρὰν καὶ εἴπητε Σὺ κάθου
  ὧδε καλῶς, καὶ τῷ πτωχῷ εἴπητε Σὺ στῆθι ἐκεῖ ἢ κάθου ὑπὸ τὸ
  ὑποπόδιόν μου, <span class="T1">4</span> οὐ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς
  καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν πονηρῶν; <span class=
  "T1">5</span> Ἀκούσατε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. οὐχ ὁ Θεὸς
  ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς τῷ κόσμῳ πλουσίους ἐν πίστει καὶ
  κληρονόμους τῆς βασιλείας ἧς ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν;
  <span class="T1">6</span> ὑμεῖς δὲ ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν. οὐχ οἱ
  πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν ὑμᾶς εἰς
  κριτήρια; <span class="T1">7</span> οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσιν τὸ
  καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφ’ ὑμᾶς; <span class="T1">8</span> εἰ
  μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν κατὰ τὴν γραφήν <span class=
  "T2">Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν</span>, καλῶς ποιεῖτε·
  <span class="T1">9</span> εἰ δὲ προσωπολημπτεῖτε, ἁμαρτίαν
  ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς παραβάται. <span class=
  "T1">10</span> ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσῃ, πταίσῃ δὲ ἐν ἑνί,
  γέγονεν πάντων ἔνοχος. <span class="T1">11</span> ὁ γὰρ εἰπών
  <span class="T2">Μὴ μοιχεύσῃς</span>, εἶπεν καί <span class=
  "T2">Μὴ φονεύσῃς</span>· εἰ δὲ οὐ μοιχεύεις, φονεύεις δέ, γέγονας
  παραβάτης νόμου. <span class="T1">12</span> οὕτως λαλεῖτε καὶ
  οὕτως ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας μέλλοντες κρίνεσθαι.
  <span class="T1">13</span> ἡ γὰρ κρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι
  ἔλεος· κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως. <span class="T1">14</span> Τί
  τὸ ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις ἔχειν ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ;
  μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν; <span class="T1">15</span> ἐὰν
  ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν καὶ λειπόμενοι τῆς ἐφημέρου
  τροφῆς, <span class="T1">16</span> εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν
  Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε, μὴ δῶτε δὲ αὐτοῖς
  τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος, τί τὸ ὄφελος; <span class=
  "T1">17</span> οὕτως καὶ ἡ πίστις, ἐὰν μὴ ἔχῃ ἔργα, νεκρά ἐστιν
  καθ’ ἑαυτήν. <span class="T1">18</span> ἀλλ’ ἐρεῖ τις Σὺ πίστιν
  ἔχεις, κἀγὼ ἔργα ἔχω· δεῖξόν μοι τὴν πίστιν σου χωρὶς τῶν ἔργων,
  κἀγώ σοι δείξω ἐκ τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν. <span class=
  "T1">19</span> σὺ πιστεύεις ὅτι εἷς ἐστιν ὁ Θεός; καλῶς ποιεῖς·
  καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσιν καὶ φρίσσουσιν. <span class=
  "T1">20</span> θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε κενέ, ὅτι ἡ πίστις
  χωρὶς τῶν ἔργων ἀργή ἐστιν; <span class="T1">21</span>
  <span class="T2">Ἀβραὰμ</span> ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων
  ἐδικαιώθη, <span class="T2">ἀνενέγκας Ἰσαὰκ</span> τὸν υἱὸν
  <span class="T2">αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον</span>; <span class=
  "T1">22</span> βλέπεις ὅτι ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
  καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτελειώθη, <span class="T1">23</span>
  καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα <span class="T2">Ἐπίστευσεν δὲ
  Ἀβραὰμ τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην</span>, καὶ
  φίλος Θεοῦ ἐκλήθη. <span class="T1">24</span> ὁρᾶτε ὅτι ἐξ ἔργων
  δικαιοῦται ἄνθρωπος καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον. <span class=
  "T1">25</span> ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,
  ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκβαλοῦσα; <span class=
  "T1">26</span> ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος νεκρόν ἐστιν,
  οὕτως καὶ ἡ πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά ἐστιν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Μὴ
  πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες ὅτι μεῖζον κρίμα
  λημψόμεθα. <span class="T1">2</span> πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες·
  εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνήρ, δυνατὸς
  χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα. <span class="T1">3</span> εἰ δὲ
  τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλλομεν εἰς τὸ πείθεσθαι
  αὐτοὺς ἡμῖν, καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν. <span class=
  "T1">4</span> ἰδοὺ καὶ τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ ἀνέμων
  σκληρῶν ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδαλίου ὅπου ἡ ὁρμὴ
  τοῦ εὐθύνοντος βούλεται· <span class="T1">5</span> οὕτως καὶ ἡ
  γλῶσσα μικρὸν μέλος ἐστὶν καὶ μεγάλα αὐχεῖ. ἰδοὺ ἡλίκον πῦρ
  ἡλίκην ὕλην ἀνάπτει· <span class="T1">6</span> καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ,
  ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας, ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ
  σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως καὶ
  φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέννης. <span class="T1">7</span> πᾶσα γὰρ
  φύσις θηρίων τε καὶ πετεινῶν ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων δαμάζεται καὶ
  δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ, <span class="T1">8</span> τὴν
  δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς δαμάσαι δύναται ἀνθρώπων· ἀκατάστατον κακόν,
  μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου. <span class="T1">9</span> ἐν αὐτῇ
  εὐλογοῦμεν τὸν Κύριον καὶ Πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς
  ἀνθρώπους τοὺς <span class="T2">καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ</span>
  γεγονότας· <span class="T1">10</span> ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος
  ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. οὐ χρή, ἀδελφοί μου, ταῦτα οὕτως
  γίνεσθαι. <span class="T1">11</span> μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς
  ὀπῆς βρύει τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν; <span class="T1">12</span> μὴ
  δύναται, ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι ἢ ἄμπελος σῦκα; οὔτε
  ἁλυκὸν γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ. <span class="T1">13</span> Τίς σοφὸς
  καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν; δειξάτω ἐκ τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα
  αὐτοῦ ἐν πραΰτητι σοφίας. <span class="T1">14</span> εἰ δὲ ζῆλον
  πικρὸν ἔχετε καὶ ἐριθείαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε καὶ
  ψεύδεσθε κατὰ τῆς ἀληθείας. <span class="T1">15</span> οὐκ ἔστιν
  αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν κατερχομένη, ἀλλὰ ἐπίγειος, ψυχική,
  δαιμονιώδης· <span class="T1">16</span> ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ
  ἐριθεία, ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ πᾶν φαῦλον πρᾶγμα. <span class=
  "T1">17</span> ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἐστιν, ἔπειτα
  εἰρηνική, ἐπιεικής, εὐπειθής, μεστὴ ἐλέους καὶ καρπῶν ἀγαθῶν,
  ἀδιάκριτος, ἀνυπόκριτος. <span class="T1">18</span> καρπὸς δὲ
  δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Πόθεν
  πόλεμοι καὶ πόθεν μάχαι ἐν ὑμῖν; οὐκ ἐντεῦθεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν
  τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν; <span class="T1">2</span>
  ἐπιθυμεῖτε, καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζηλοῦτε, καὶ οὐ δύνασθε
  ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε. οὐκ ἔχετε διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι
  ὑμᾶς· <span class="T1">3</span> αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι
  κακῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε. <span class=
  "T1">4</span> μοιχαλίδες, οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου ἔχθρα
  τοῦ Θεοῦ ἐστιν; ὃς ἐὰν οὖν βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς
  τοῦ Θεοῦ καθίσταται. <span class="T1">5</span> ἢ δοκεῖτε ὅτι
  κενῶς ἡ γραφὴ λέγει Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα ὃ κατῴκισεν ἐν
  ἡμῖν; <span class="T1">6</span> μείζονα δὲ <span class=
  "T2">δίδωσιν χάριν</span>· διὸ λέγει <span class="T2">Ὁ Θεὸς
  ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν</span>.
  <span class="T1">7</span> ὑποτάγητε οὖν τῷ Θεῷ· ἀντίστητε δὲ τῷ
  διαβόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφ’ ὑμῶν· <span class="T1">8</span>
  ἐγγίσατε τῷ Θεῷ, καὶ ἐγγίσει ὑμῖν. καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοί,
  καὶ ἁγνίσατε καρδίας, δίψυχοι. ταλαιπωρήσατε καὶ πενθήσατε καὶ
  κλαύσατε· <span class="T1">9</span> ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος
  μετατραπήτω καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν. <span class="T1">10</span>
  ταπεινώθητε ἐνώπιον Κυρίου, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς. <span class=
  "T1">11</span> Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί. ὁ καταλαλῶν
  ἀδελφοῦ ἢ κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καταλαλεῖ νόμου καὶ κρίνει
  νόμον· εἰ δὲ νόμον κρίνεις, οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου ἀλλὰ κριτής.
  <span class="T1">12</span> εἷς ἐστιν νομοθέτης καὶ κριτής, ὁ
  δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι· σὺ δὲ τίς εἶ, ὁ κρίνων τὸν
  πλησίον;</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Ἄγε
  νῦν οἱ λέγοντες Σήμερον ἢ αὔριον πορευσόμεθα εἰς τήνδε τὴν πόλιν
  καὶ ποιήσομεν ἐκεῖ ἐνιαυτὸν καὶ ἐμπορευσόμεθα καὶ κερδήσομεν·
  <span class="T1">14</span> οἵτινες οὐκ ἐπίστασθε τῆς αὔριον ποία
  ἡ ζωὴ ὑμῶν· ἀτμὶς γάρ ἐστε ἡ πρὸς ὀλίγον φαινομένη, ἔπειτα καὶ
  ἀφανιζομένη· <span class="T1">15</span> ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς Ἐὰν
  ὁ Κύριος θελήσῃ, καὶ ζήσομεν καὶ ποιήσομεν τοῦτο ἢ ἐκεῖνο.
  <span class="T1">16</span> νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονίαις
  ὑμῶν· πᾶσα καύχησις τοιαύτη πονηρά ἐστιν. <span class=
  "T1">17</span> εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν καὶ μὴ ποιοῦντι, ἁμαρτία
  αὐτῷ ἐστιν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Ἄγε νῦν οἱ
  πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς
  ἐπερχομέναις. <span class="T1">2</span> ὁ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπεν,
  καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόβρωτα γέγονεν, <span class="T1">3</span> ὁ
  χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται, καὶ ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον
  ὑμῖν ἔσται καὶ φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν ὡς <span class="T2">πῦρ.
  ἐθησαυρίσατε</span> ἐν ἐσχάταις ἡμέραις. <span class=
  "T1">4</span> ἰδοὺ ὁ <span class="T2">μισθὸς</span> τῶν ἐργατῶν
  τῶν ἀμησάντων τὰς χώρας ὑμῶν ὁ ἀφυστερημένος <span class="T2">ἀφ’
  ὑμῶν κράζει</span>, καὶ αἱ βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου
  Σαβαὼθ εἰσελήλυθαν. <span class="T1">5</span> ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς
  γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε, ἐθρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς.
  <span class="T1">6</span> κατεδικάσατε, ἐφονεύσατε τὸν δίκαιον·
  οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">7</span>
  Μακροθυμήσατε οὖν, ἀδελφοί, ἕως τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου. ἰδοὺ ὁ
  γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν τίμιον καρπὸν τῆς γῆς, μακροθυμῶν ἐπ’ αὐτῷ
  ἕως λάβῃ <span class="T2">πρόϊμον καὶ ὄψιμον</span>. <span class=
  "T1">8</span> μακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς, στηρίξατε τὰς καρδίας
  ὑμῶν, ὅτι ἡ παρουσία τοῦ Κυρίου ἤγγικεν. <span class=
  "T1">9</span> μὴ στενάζετε, ἀδελφοί, κατ’ ἀλλήλων, ἵνα μὴ
  κριθῆτε· ἰδοὺ ὁ κριτὴς πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκεν. <span class=
  "T1">10</span> ὑπόδειγμα λάβετε, ἀδελφοί, τῆς κακοπαθείας καὶ τῆς
  μακροθυμίας τοὺς προφήτας, οἳ ἐλάλησαν ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου.
  <span class="T1">11</span> ἰδοὺ <span class="T2">μακαρίζομεν τοὺς
  ὑπομείναντας</span>· τὴν ὑπομονὴν Ἰὼβ ἠκούσατε, καὶ τὸ τέλος
  Κυρίου εἴδετε, ὅτι <span class="T2">πολύσπλαγχνός ἐστιν ὁ Κύριος
  καὶ οἰκτίρμων</span>. <span class="T1">12</span> Πρὸ πάντων δέ,
  ἀδελφοί μου, μὴ ὀμνύετε, μήτε τὸν οὐρανὸν μήτε τὴν γῆν μήτε ἄλλον
  τινὰ ὅρκον· ἤτω δὲ ὑμῶν τὸ Ναὶ ναί, καὶ τὸ Οὒ οὔ, ἵνα μὴ ὑπὸ
  κρίσιν πέσητε. <span class="T1">13</span> Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν;
  προσευχέσθω· εὐθυμεῖ τις; ψαλλέτω. <span class="T1">14</span>
  ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρους τῆς
  ἐκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ’ αὐτὸν ἀλείψαντες ἐλαίῳ ἐν τῷ
  ὀνόματι τοῦ Κυρίου. <span class="T1">15</span> καὶ ἡ εὐχὴ τῆς
  πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος· κἂν
  ἁμαρτίας ᾖ πεποιηκώς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. <span class="T1">16</span>
  ἐξομολογεῖσθε οὖν ἀλλήλοις τὰς ἁμαρτίας, καὶ προσεύχεσθε ὑπὲρ
  ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε. πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένη.
  <span class="T1">17</span> Ἠλείας ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν,
  καὶ προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι, καὶ οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς
  γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ· <span class="T1">18</span> καὶ
  πάλιν προσηύξατο, καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωκεν καὶ ἡ γῆ ἐβλάστησεν
  τὸν καρπὸν αὐτῆς. <span class="T1">19</span> Ἀδελφοί μου, ἐάν τις
  ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτόν,
  <span class="T1">20</span> γινώσκετε ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν
  ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ σώσει ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου καὶ
  <span class="T2">καλύψει</span> πλῆθος <span class=
  "T2">ἁμαρτιῶν</span>.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
