<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-04-21T15:51:22.74"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-05-18T13:07:28.10"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c19 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c19">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΙΟΥΔΑ" name=
  "a__ΙΟΥΔΑ"></a>ΙΟΥΔΑ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἰούδας
  Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς δὲ Ἰακώβου, τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ
  ἠγαπημένοις καὶ Ἰησοῦ Χριστῷ τετηρημένοις κλητοῖς. <span class=
  "T1">2</span> ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη καὶ ἀγάπη
  πληθυνθείη.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">3</span>
  Ἀγαπητοί, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράφειν ὑμῖν περὶ τῆς κοινῆς
  ἡμῶν σωτηρίας, ἀνάγκην ἔσχον γράψαι ὑμῖν παρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι
  τῇ ἅπαξ παραδοθείσῃ τοῖς ἁγίοις πίστει. <span class="T1">4</span>
  παρεισεδύησαν γάρ τινες ἄνθρωποι, οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς
  τοῦτο τὸ κρίμα, ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριτα μετατιθέντες
  εἰς ἀσέλγειαν καὶ τὸν μόνον Δεσπότην καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
  Χριστὸν ἀρνούμενοι. <span class="T1">5</span> Ὑπομνῆσαι δὲ ὑμᾶς
  βούλομαι, εἰδότας ἅπαξ πάντα, ὅτι Κύριος λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου
  σώσας τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἀπώλεσεν, <span class=
  "T1">6</span> ἀγγέλους τε τοὺς μὴ τηρήσαντας τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν
  ἀλλὰ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον οἰκητήριον εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας
  δεσμοῖς &nbsp;ἀϊδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν· <span class=
  "T1">7</span> ὡς Σόδομα καὶ Γόμορρα καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις, τὸν
  ὅμοιον τρόπον τούτοις ἐκπορνεύσασαι καὶ ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς
  ἑτέρας, πρόκεινται δεῖγμα πυρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι.
  <span class="T1">8</span> Ὁμοίως μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι
  σάρκα μὲν μιαίνουσιν, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσιν, δόξας δὲ
  βλασφημοῦσιν. <span class="T1">9</span> ὁ δὲ <span class=
  "T2">Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος</span>, ὅτε τῷ διαβόλῳ διακρινόμενος
  διελέγετο περὶ τοῦ Μωϋσέως σώματος, οὐκ ἐτόλμησεν κρίσιν
  ἐπενεγκεῖν βλασφημίας, ἀλλὰ εἶπεν <span class="T2">Ἐπιτιμήσαι σοι
  Κύριος</span>. <span class="T1">10</span> οὗτοι δὲ ὅσα μὲν οὐκ
  οἴδασιν βλασφημοῦσιν, ὅσα δὲ φυσικῶς ὡς τὰ ἄλογα ζῷα ἐπίστανται,
  ἐν τούτοις φθείρονται. <span class="T1">11</span> οὐαὶ αὐτοῖς,
  ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάϊν ἐπορεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ
  ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κόρε ἀπώλοντο. <span class=
  "T1">12</span> Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες
  συνευωχούμενοι ἀφόβως, <span class="T2">ἑαυτοὺς
  ποιμαίνοντες</span>, νεφέλαι ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι,
  δένδρα φθινοπωρινὰ ἄκαρπα δὶς ἀποθανόντα ἐκριζωθέντα,
  <span class="T1">13</span> κύματα ἄγρια θαλάσσης ἐπαφρίζοντα τὰς
  ἑαυτῶν αἰσχύνας, ἀστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς
  αἰῶνα τετήρηται. <span class="T1">14</span> Ἐπροφήτευσεν δὲ καὶ
  τούτοις ἕβδομος ἀπὸ Ἀδὰμ Ἑνὼχ λέγων Ἰδοὺ ἦλθεν <span class=
  "T2">Κύριος ἐν ἁγίαις μυριάσιν αὐτοῦ</span>, <span class=
  "T1">15</span> ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων καὶ ἐλέγξαι πάντας τοὺς
  ἀσεβεῖς περὶ πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας αὐτῶν ὧν ἠσέβησαν καὶ περὶ
  πάντων τῶν σκληρῶν ὧν ἐλάλησαν κατ’ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς.
  <span class="T1">16</span> Οὗτοί εἰσιν γογγυσταί, μεμψίμοιροι,
  κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ
  ὑπέρογκα, θαυμάζοντες πρόσωπα ὠφελείας χάριν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span> Ὑμεῖς
  δέ, ἀγαπητοί, μνήσθητε τῶν ῥημάτων τῶν προειρημένων ὑπὸ τῶν
  ἀποστόλων τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, <span class=
  "T1">18</span> ὅτι ἔλεγον ὑμῖν Ἐπ’ ἐσχάτου τοῦ χρόνου ἔσονται
  ἐμπαῖκται κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πορευόμενοι τῶν ἀσεβειῶν.
  <span class="T1">19</span> Οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίζοντες,
  ψυχικοί, Πνεῦμα μὴ ἔχοντες. <span class="T1">20</span> ὑμεῖς δέ,
  ἀγαπητοί, ἐποικοδομοῦντες ἑαυτοὺς τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει, ἐν
  Πνεύματι Ἁγίῳ προσευχόμενοι, <span class="T1">21</span> ἑαυτοὺς
  ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ τηρήσατε, προσδεχόμενοι τὸ ἔλεος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
  Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον. <span class="T1">22</span> καὶ
  οὓς μὲν ἐλεᾶτε διακρινομένους <span class="T1">23</span> σῴζετε
  <span class="T2">ἐκ πυρὸς ἁρπάζοντες</span>, οὓς δὲ ἐλεᾶτε ἐν
  φόβῳ, μισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς <span class=
  "T2">ἐσπιλωμένον χιτῶνα</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">24</span> Τῷ δὲ
  δυναμένῳ φυλάξαι ὑμᾶς ἀπταίστους καὶ στῆσαι κατενώπιον τῆς δόξης
  αὐτοῦ ἀμώμους ἐν ἀγαλλιάσει, <span class="T1">25</span> μόνῳ Θεῷ
  Σωτῆρι ἡμῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν δόξα μεγαλωσύνη
  κράτος καὶ ἐξουσία πρὸ παντὸς τοῦ αἰῶνος καὶ νῦν καὶ εἰς πάντας
  τοὺς αἰῶνας· ἀμήν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
