<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2011-08-03T13:11:27.44"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-06-15T15:23:19.71"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .P1 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .Text_20_body { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; margin-top:0in; margin-bottom:0.0835in; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { vertical-align:super; font-size:58%;}
        .T3 { font-weight:bold; }
        .T4 { font-family:Times New Roman, serif; font-size:12pt; font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c21 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c21">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΚΑΤΑ_ΜΑΡΚΟΝ" name=
  "a__ΚΑΤΑ_ΜΑΡΚΟΝ"></a>ΚΑΤΑ ΜΑΡΚΟΝ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἀρχὴ
  τοῦ εὐαγγελίου Ἰησοῦ Χριστοῦ &lt;Υἱοῦ Θεοῦ&gt;<span class=
  "T2">1913</span>. <span class="T1">2</span> Καθὼς γέγραπται ἐν τῷ
  Ἡσαΐᾳ τῷ προφήτῃ</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Ἰδοὺ ἀποστέλλω
  τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ὃς κατασκευάσει τὴν ὁδόν
  σου·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;<span class=
  "T1">3</span> <span class="T3">φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ
  ἐρήμῳ</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν Κυρίου,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους
  αὐτοῦ,</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">4</span> ἐγένετο Ἰωάνης ὁ
  βαπτίζων ἐν τῇ ἐρήμῳ κηρύσσων βάπτισμα μετανοίας εἰς ἄφεσιν
  ἁμαρτιῶν. <span class="T1">5</span> καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς αὐτὸν
  πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα καὶ οἱ Ἱεροσολυμεῖται πάντες, καὶ ἐβαπτίζοντο
  ὑπ’ αὐτοῦ ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ποταμῷ ἐξομολογούμενοι τὰς ἁμαρτίας
  αὐτῶν. <span class="T1">6</span> καὶ ἦν ὁ Ἰωάνης ἐνδεδυμένος
  τρίχας καμήλου καὶ ζώνην δερματίνην περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ
  ἔσθων ἀκρίδας καὶ μέλι ἄγριον. <span class="T1">7</span> καὶ
  ἐκήρυσσεν λέγων Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου, οὗ οὐκ εἰμὶ
  ἱκανὸς κύψας λῦσαι τὸν ἱμάντα τῶν ὑποδημάτων αὐτοῦ. <span class=
  "T1">8</span> ἐγὼ ἐβάπτισα ὑμᾶς ὕδατι, αὐτὸς δὲ βαπτίσει ὑμᾶς
  Πνεύματι Ἁγίῳ.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  9</span> Καὶ ἐγένετο ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις ἦλθεν Ἰησοῦς ἀπὸ
  Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἐβαπτίσθη εἰς τὸν Ἰορδάνην ὑπὸ Ἰωάνου.
  <span class="T1">10</span> καὶ εὐθὺς ἀναβαίνων ἐκ τοῦ ὕδατος
  εἶδεν σχιζομένους τοὺς οὐρανοὺς καὶ τὸ Πνεῦμα ὡς περιστερὰν
  καταβαῖνον εἰς αὐτόν· <span class="T1">11</span> καὶ φωνὴ ἐγένετο
  ἐκ τῶν οὐρανῶν Σὺ εἶ ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν σοὶ εὐδόκησα.
  <span class="T1">12</span> Καὶ εὐθὺς τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἐκβάλλει εἰς
  τὴν ἔρημον. <span class="T1">13</span> καὶ ἦν ἐν τῇ ἐρήμῳ
  τεσσεράκοντα ἡμέρας πειραζόμενος ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ, καὶ ἦν μετὰ τῶν
  θηρίων, καὶ οἱ ἄγγελοι διηκόνουν αὐτῷ.</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  14</span> Καὶ μετὰ τὸ παραδοθῆναι τὸν Ἰωάνην ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς
  τὴν Γαλιλαίαν κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ <span class=
  "T1">15</span> καὶ λέγων ὅτι Πεπλήρωται ὁ καιρὸς καὶ ἤγγικεν ἡ
  βασιλεία τοῦ Θεοῦ· μετανοεῖτε καὶ πιστεύετε ἐν τῷ εὐαγγελίῳ.
  <span class="T1">16</span> Καὶ παράγων παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς
  Γαλιλαίας εἶδεν Σίμωνα καὶ Ἀνδρέαν τὸν ἀδελφὸν Σίμωνος
  ἀμφιβάλλοντας ἐν τῇ θαλάσσῃ· ἦσαν γὰρ ἁλεεῖς. <span class=
  "T1">17</span> καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Δεῦτε ὀπίσω μου, καὶ
  ποιήσω ὑμᾶς γενέσθαι ἁλεεῖς ἀνθρώπων. <span class="T1">18</span>
  καὶ εὐθὺς ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθησαν αὐτῷ. <span class=
  "T1">19</span> Καὶ προβὰς ὀλίγον εἶδεν Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου
  καὶ Ἰωάνην τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ αὐτοὺς ἐν τῷ πλοίῳ
  καταρτίζοντας τὰ δίκτυα, <span class="T1">20</span> καὶ εὐθὺς
  ἐκάλεσεν αὐτούς· καὶ ἀφέντες τὸν πατέρα αὐτῶν Ζεβεδαῖον ἐν τῷ
  πλοίῳ μετὰ τῶν μισθωτῶν ἀπῆλθον ὀπίσω αὐτοῦ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">21</span> Καὶ
  εἰσπορεύονται εἰς Καφαρναούμ· καὶ εὐθὺς τοῖς σάββασιν εἰσελθὼν
  εἰς τὴν συναγωγὴν ἐδίδασκεν. <span class="T1">22</span> καὶ
  ἐξεπλήσσοντο ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ· ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς ὡς
  ἐξουσίαν ἔχων, καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματεῖς. <span class=
  "T1">23</span> Καὶ εὐθὺς ἦν ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν ἄνθρωπος ἐν
  πνεύματι ἀκαθάρτῳ, καὶ ἀνέκραξεν <span class="T1">24</span> λέγων
  Τί ἡμῖν καὶ σοί, Ἰησοῦ Ναζαρηνέ; ἦλθες ἀπολέσαι ἡμᾶς. οἶδά σε τίς
  εἶ, ὁ Ἅγιος τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">25</span> καὶ ἐπετίμησεν
  αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Φιμώθητι καὶ ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ. <span class=
  "T1">26</span> καὶ σπαράξαν αὐτὸν τὸ πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον καὶ
  φωνῆσαν φωνῇ μεγάλῃ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτοῦ. <span class="T1">27</span>
  καὶ ἐθαμβήθησαν ἅπαντες, ὥστε συνζητεῖν αὐτοὺς λέγοντας Τί ἐστιν
  τοῦτο; διδαχὴ καινή κατ’ ἐξουσίαν· καὶ τοῖς πνεύμασι τοῖς
  ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καὶ ὑπακούουσιν αὐτῷ. <span class=
  "T1">28</span> καὶ ἐξῆλθεν ἡ ἀκοὴ αὐτοῦ εὐθὺς πανταχοῦ εἰς ὅλην
  τὴν περίχωρον τῆς Γαλιλαίας. <span class="T1">29</span> Καὶ εὐθὺς
  ἐκ τῆς συναγωγῆς ἐξελθόντες ἦλθον εἰς τὴν οἰκίαν Σίμωνος καὶ
  Ἀνδρέου μετὰ Ἰακώβου καὶ Ἰωάνου. <span class="T1">30</span> ἡ δὲ
  πενθερὰ Σίμωνος κατέκειτο πυρέσσουσα, καὶ εὐθὺς λέγουσιν αὐτῷ
  περὶ αὐτῆς. <span class="T1">31</span> καὶ προσελθὼν ἤγειρεν
  αὐτὴν κρατήσας τῆς χειρός· καὶ ἀφῆκεν αὐτὴν ὁ πυρετός, καὶ
  διηκόνει αὐτοῖς. <span class="T1">32</span> Ὀψίας δὲ γενομένης,
  ὅτε ἔδυσεν ὁ ἥλιος, ἔφερον πρὸς αὐτὸν πάντας τοὺς κακῶς ἔχοντας
  καὶ τοὺς δαιμονιζομένους· <span class="T1">33</span> καὶ ἦν ὅλη ἡ
  πόλις ἐπισυνηγμένη πρὸς τὴν θύραν. <span class="T1">34</span> καὶ
  ἐθεράπευσεν πολλοὺς κακῶς ἔχοντας ποικίλαις νόσοις, καὶ δαιμόνια
  πολλὰ ἐξέβαλεν, καὶ οὐκ ἤφιεν λαλεῖν τὰ δαιμόνια, ὅτι ᾔδεισαν
  αὐτόν. <span class="T1">35</span> Καὶ πρωῒ ἔννυχα λίαν ἀναστὰς
  ἐξῆλθεν καὶ ἀπῆλθεν εἰς ἔρημον τόπον, κἀκεῖ προσηύχετο.
  <span class="T1">36</span> καὶ κατεδίωξεν αὐτὸν Σίμων καὶ οἱ μετ’
  αὐτοῦ, <span class="T1">37</span> καὶ εὗρον αὐτὸν καὶ λέγουσιν
  αὐτῷ ὅτι Πάντες ζητοῦσίν σε. <span class="T1">38</span> καὶ λέγει
  αὐτοῖς· Ἄγωμεν ἀλλαχοῦ εἰς τὰς ἐχομένας κωμοπόλεις, ἵνα καὶ ἐκεῖ
  κηρύξω· εἰς τοῦτο γὰρ ἐξῆλθον. <span class="T1">39</span> καὶ
  ἦλθεν κηρύσσων εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν εἰς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν καὶ
  τὰ δαιμόνια ἐκβάλλων.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">40</span> Καὶ
  ἔρχεται πρὸς αὐτὸν λεπρὸς παρακαλῶν αὐτὸν καὶ γονυπετῶν λέγων
  αὐτῷ ὅτι Ἐὰν θέλῃς δύνασαί με καθαρίσαι. <span class=
  "T1">41</span> καὶ σπλαγχνισθεὶς ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἥψατο
  καὶ λέγει αὐτῷ Θέλω, καθαρίσθητι. <span class="T1">42</span> καὶ
  εὐθὺς ἀπῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ ἡ λέπρα, καὶ ἐκαθερίσθη. <span class=
  "T1">43</span> καὶ ἐμβριμησάμενος αὐτῷ εὐθὺς ἐξέβαλεν αὐτόν,
  <span class="T1">44</span> καὶ λέγει αὐτῷ Ὅρα μηδενὶ μηδὲν εἴπῃς,
  ἀλλὰ ὕπαγε σεαυτὸν δεῖξον τῷ ἱερεῖ καὶ προσένεγκε περὶ τοῦ
  καθαρισμοῦ σου ἃ προσέταξεν Μωϋσῆς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς.
  <span class="T1">45</span> ὁ δὲ ἐξελθὼν ἤρξατο κηρύσσειν πολλὰ
  καὶ διαφημίζειν τὸν λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτὸν δύνασθαι φανερῶς εἰς
  πόλιν εἰσελθεῖν, ἀλλ’ ἔξω ἐπ’ ἐρήμοις τόποις ἦν· καὶ ἤρχοντο πρὸς
  αὐτὸν πάντοθεν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  εἰσελθὼν πάλιν εἰς Καφαρναοὺμ δι’ ἡμερῶν ἠκούσθη ὅτι ἐν οἴκῳ
  ἐστίν. <span class="T1">2</span> καὶ συνήχθησαν πολλοὶ, ὥστε
  μηκέτι χωρεῖν μηδὲ τὰ πρὸς τὴν θύραν, καὶ ἐλάλει αὐτοῖς τὸν
  λόγον. <span class="T1">3</span> καὶ ἔρχονται φέροντες πρὸς αὐτὸν
  παραλυτικὸν αἰρόμενον ὑπὸ τεσσάρων. <span class="T1">4</span> καὶ
  μὴ δυνάμενοι προσενέγκαι αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον ἀπεστέγασαν τὴν
  στέγην ὅπου ἦν, καὶ ἐξορύξαντες χαλῶσι τὸν κράβαττον ὅπου ὁ
  παραλυτικὸς κατέκειτο. <span class="T1">5</span> καὶ ἰδὼν ὁ
  Ἰησοῦς τὴν πίστιν αὐτῶν λέγει τῷ παραλυτικῷ· Τέκνον, ἀφίενταί σου
  αἱ ἁμαρτίαι. <span class="T1">6</span> ἦσαν δέ τινες τῶν
  γραμματέων ἐκεῖ καθήμενοι καὶ διαλογιζόμενοι ἐν ταῖς καρδίαις
  αὐτῶν <span class="T1">7</span> Τί οὗτος οὕτως λαλεῖ; βλασφημεῖ·
  τίς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός; <span class=
  "T1">8</span> καὶ εὐθὺς ἐπιγνοὺς ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι αὐτοῦ ὅτι
  οὕτως διαλογίζονται ἐν ἑαυτοῖς, λέγει αὐτοῖς Τί ταῦτα
  διαλογίζεσθε ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; <span class="T1">9</span> τί
  ἐστιν εὐκοπώτερον, εἰπεῖν τῷ παραλυτικῷ Ἀφίενταί σου αἱ ἁμαρτίαι,
  ἢ εἰπεῖν Ἔγειρε καὶ ἆρον τὸν κράβαττόν σου καὶ περιπάτει;
  <span class="T1">10</span> ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς
  τοῦ ἀνθρώπου ἀφιέναι ἁμαρτίας ἐπὶ τῆς γῆς,— λέγει τῷ παραλυτικῷ
  <span class="T1">11</span> Σοὶ λέγω, ἔγειρε ἆρον τὸν κράβαττόν
  σου καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. <span class="T1">12</span> καὶ
  ἠγέρθη καὶ εὐθὺς ἄρας τὸν κράβαττον ἐξῆλθεν ἔμπροσθεν πάντων,
  ὥστε ἐξίστασθαι πάντας καὶ δοξάζειν τὸν Θεὸν λέγοντας ὅτι Οὕτως
  οὐδέποτε εἴδαμεν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Καὶ
  ἐξῆλθεν πάλιν παρὰ τὴν θάλασσαν· καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἤρχετο πρὸς
  αὐτόν, καὶ ἐδίδασκεν αὐτούς. <span class="T1">14</span> καὶ
  παράγων εἶδεν Λευεὶν τὸν τοῦ Ἀλφαίου καθήμενον ἐπὶ τὸ τελώνιον,
  καὶ λέγει αὐτῷ Ἀκολούθει μοι. καὶ ἀναστὰς ἠκολούθησεν αὐτῷ.
  <span class="T1">15</span> Καὶ γίνεται κατακεῖσθαι αὐτὸν ἐν τῇ
  οἰκίᾳ αὐτοῦ, καὶ πολλοὶ τελῶναι καὶ ἁμαρτωλοὶ συνανέκειντο τῷ
  Ἰησοῦ καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἦσαν γὰρ πολλοὶ καὶ ἠκολούθουν
  αὐτῷ. <span class="T1">16</span> καὶ οἱ γραμματεῖς τῶν Φαρισαίων
  ἰδόντες ὅτι ἐσθίει μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ τελωνῶν, ἔλεγον τοῖς
  μαθηταῖς αὐτοῦ Ὅτι μετὰ τῶν τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει;
  <span class="T1">17</span> καὶ ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Οὐ
  χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ ἀλλ’ οἱ κακῶς ἔχοντες· οὐκ
  ἦλθον καλέσαι δικαίους ἀλλὰ ἁμαρτωλούς. <span class=
  "T1">18</span> Καὶ ἦσαν οἱ μαθηταὶ Ἰωάνου καὶ οἱ Φαρισαῖοι
  νηστεύοντες. καὶ ἔρχονται καὶ λέγουσιν αὐτῷ Διὰ τί οἱ μαθηταὶ
  Ἰωάνου καὶ οἱ μαθηταὶ τῶν Φαρισαίων νηστεύουσιν, οἱ δὲ σοὶ
  μαθηταὶ οὐ νηστεύουσιν; <span class="T1">19</span> καὶ εἶπεν
  αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Μὴ δύνανται οἱ υἱοὶ τοῦ νυμφῶνος ἐν ᾧ ὁ νυμφίος
  μετ’ αὐτῶν ἐστιν νηστεύειν; ὅσον χρόνον ἔχουσιν τὸν νυμφίον μετ’
  αὐτῶν, οὐ δύνανται νηστεύειν. <span class="T1">20</span>
  ἐλεύσονται δὲ ἡμέραι ὅταν ἀπαρθῇ ἀπ’ αὐτῶν ὁ νυμφίος, καὶ τότε
  νηστεύσουσιν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. <span class="T1">21</span>
  Οὐδεὶς ἐπίβλημα ῥάκους ἀγνάφου ἐπιράπτει ἐπὶ ἱμάτιον παλαιόν· εἰ
  δὲ μή, αἴρει τὸ πλήρωμα ἀπ’ αὐτοῦ τὸ καινὸν τοῦ παλαιοῦ, καὶ
  χεῖρον σχίσμα γίνεται. <span class="T1">22</span> καὶ οὐδεὶς
  βάλλει οἶνον νέον εἰς ἀσκοὺς παλαιούς· εἰ δὲ μή, ῥήξει ὁ οἶνος
  τοὺς ἀσκούς, καὶ ὁ οἶνος ἀπόλλυται καὶ οἱ ἀσκοί. ἀλλὰ οἶνον νέον
  εἰς ἀσκοὺς καινούς.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">23</span> Καὶ
  ἐγένετο αὐτὸν ἐν τοῖς σάββασιν παραπορεύεσθαι διὰ τῶν σπορίμων,
  καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἤρξαντο ὁδὸν ποιεῖν τίλλοντες τοὺς στάχυας.
  <span class="T1">24</span> καὶ οἱ Φαρισαῖοι ἔλεγον αὐτῷ Ἴδε τί
  ποιοῦσιν τοῖς σάββασιν ὃ οὐκ ἔξεστιν; <span class="T1">25</span>
  καὶ λέγει αὐτοῖς· Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαυείδ, ὅτε
  χρείαν ἔσχεν καὶ ἐπείνασεν αὐτὸς καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ; <span class=
  "T1">26</span> πῶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ ἐπὶ Ἀβιαθὰρ
  ἀρχιερέως καὶ <span class="T3">τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως</span>
  ἔφαγεν, οὓς οὐκ ἔξεστιν φαγεῖν εἰ μὴ τοὺς ἱερεῖς, καὶ ἔδωκεν καὶ
  τοῖς σὺν αὐτῷ οὖσιν; <span class="T1">27</span> καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς
  Τὸ σάββατον διὰ τὸν ἄνθρωπον ἐγένετο, καὶ οὐχ ὁ ἄνθρωπος διὰ τὸ
  σάββατον· <span class="T1">28</span> ὥστε κύριός ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
  ἀνθρώπου καὶ τοῦ σαββάτου.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Καὶ εἰσῆλθεν πάλιν
  εἰς συναγωγήν, καὶ ἦν ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχων τὴν χεῖρα·
  <span class="T1">2</span> καὶ παρετήρουν αὐτὸν εἰ τοῖς σάββασιν
  θεραπεύσει αὐτόν, ἵνα κατηγορήσωσιν αὐτοῦ. <span class=
  "T1">3</span> καὶ λέγει τῷ ἀνθρώπῳ τῷ τὴν χεῖρα ἔχοντι ξηράν
  Ἔγειρε εἰς τὸ μέσον. <span class="T1">4</span> καὶ λέγει αὐτοῖς
  Ἔξεστιν τοῖς σάββασιν ἀγαθὸν ποιῆσαι ἢ κακοποιῆσαι, ψυχὴν σῶσαι ἢ
  ἀποκτεῖναι; οἱ δὲ ἐσιώπων. <span class="T1">5</span> καὶ
  περιβλεψάμενος αὐτοὺς μετ’ ὀργῆς, συνλυπούμενος ἐπὶ τῇ πωρώσει
  τῆς καρδίας αὐτῶν, λέγει τῷ ἀνθρώπῳ Ἔκτεινον τὴν χεῖρα. καὶ
  ἐξέτεινεν, καὶ ἀπεκατεστάθη ἡ χεὶρ αὐτοῦ. <span class=
  "T1">6</span> καὶ ἐξελθόντες οἱ Φαρισαῖοι εὐθὺς μετὰ τῶν
  Ἡρῳδιανῶν συμβούλιον ἐδίδουν κατ’ αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν.
  <span>&nbsp;<span class="T1">7</span> Καὶ ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν
  μαθητῶν αὐτοῦ ἀνεχώρησεν πρὸς τὴν θάλασσαν· καὶ πολὺ πλῆθος ἀπὸ
  τῆς Γαλιλαίας ἠκολούθησεν· καὶ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας <span class=
  "T1">8</span> καὶ ἀπὸ Ἱεροσολύμων καὶ ἀπὸ τῆς Ἰδουμαίας καὶ πέραν
  τοῦ Ἰορδάνου καὶ περὶ Τύρον καὶ Σιδῶνα, πλῆθος πολύ, ἀκούοντες
  ὅσα ποιεῖ, ἦλθον πρὸς αὐτόν. <span class="T1">9</span> καὶ εἶπεν
  τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα πλοιάριον προσκαρτερῇ αὐτῷ διὰ τὸν ὄχλον,
  ἵνα μὴ θλίβωσιν αὐτόν· <span class="T1">10</span> πολλοὺς γὰρ
  ἐθεράπευσεν, ὥστε ἐπιπίπτειν αὐτῷ ἵνα αὐτοῦ ἅψωνται ὅσοι εἶχον
  μάστιγας. <span class="T1">11</span> καὶ τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα,
  ὅταν αὐτὸν ἐθεώρουν, προσέπιπτον αὐτῷ καὶ ἔκραζον λέγοντα ὅτι Σὺ
  εἶ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">12</span> καὶ πολλὰ ἐπετίμα
  αὐτοῖς ἵνα μὴ αὐτὸν φανερὸν ποιήσωσιν. <span class="T1">13</span>
  Καὶ ἀναβαίνει εἰς τὸ ὄρος, καὶ προσκαλεῖται οὓς ἤθελεν αὐτός, καὶ
  ἀπῆλθον πρὸς αὐτόν. <span class="T1">14</span> καὶ ἐποίησεν
  δώδεκα ἵνα ὦσιν μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἵνα ἀποστέλλῃ αὐτοὺς κηρύσσειν
  <span class="T1">15</span> καὶ ἔχειν ἐξουσίαν ἐκβάλλειν τὰ
  δαιμόνια· <span class="T1">16</span> καὶ ἐποίησεν τοὺς δώδεκα,
  καὶ ἐπέθηκεν ὄνομα τῷ Σίμωνι Πέτρον· <span class="T1">17</span>
  καὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάνην τὸν ἀδελφὸν τοῦ Ἰακώβου,
  καὶ ἐπέθηκεν αὐτοῖς ὄνομα Βοανηργές, ὅ ἐστιν Υἱοὶ Βροντῆς·
  <span class="T1">18</span> καὶ Ἀνδρέαν καὶ Φίλιππον καὶ
  Βαρθολομαῖον καὶ Μαθθαῖον καὶ Θωμᾶν καὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ἁλφαίου
  καὶ Θαδδαῖον καὶ Σίμωνα τὸν Καναναῖον <span class="T1">19</span>
  καὶ Ἰούδαν Ἰσκαριώθ, ὃς καὶ παρέδωκεν αὐτόν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">20</span> Καὶ
  ἔρχεται εἰς οἶκον· καὶ συνέρχεται πάλιν ὁ ὄχλος, ὥστε μὴ δύνασθαι
  αὐτοὺς μηδὲ ἄρτον φαγεῖν. <span class="T1">21</span> καὶ
  ἀκούσαντες οἱ παρ’ αὐτοῦ ἐξῆλθον κρατῆσαι αὐτόν· ἔλεγον γὰρ ὅτι
  ἐξέστη. <span class="T1">22</span> καὶ οἱ γραμματεῖς οἱ ἀπὸ
  Ἱεροσολύμων καταβάντες ἔλεγον ὅτι Βεελζεβοὺλ ἔχει, καὶ ὅτι ἐν τῷ
  ἄρχοντι τῶν δαιμονίων ἐκβάλλει τὰ δαιμόνια. <span class=
  "T1">23</span> καὶ προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς ἔλεγεν
  αὐτοῖς Πῶς δύναται Σατανᾶς Σατανᾶν ἐκβάλλειν; <span class=
  "T1">24</span> καὶ ἐὰν βασιλεία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δύναται
  σταθῆναι ἡ βασιλεία ἐκείνη· <span class="T1">25</span> καὶ ἐὰν
  οἰκία ἐφ’ ἑαυτὴν μερισθῇ, οὐ δυνήσεται ἡ οἰκία ἐκείνη στῆναι.
  <span class="T1">26</span> καὶ εἰ ὁ Σατανᾶς ἀνέστη ἐφ’ ἑαυτὸν καὶ
  ἐμερίσθη, οὐ δύναται στῆναι ἀλλὰ τέλος ἔχει. <span class=
  "T1">27</span> ἀλλ’ οὐ δύναται οὐδεὶς εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ
  εἰσελθὼν τὰ σκεύη αὐτοῦ διαρπάσαι, ἐὰν μὴ πρῶτον τὸν ἰσχυρὸν
  δήσῃ, καὶ τότε τὴν οἰκίαν αὐτοῦ διαρπάσει. <span class=
  "T1">28</span> Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι πάντα ἀφεθήσεται τοῖς υἱοῖς τῶν
  ἀνθρώπων, τὰ ἁμαρτήματα καὶ αἱ βλασφημίαι, ὅσα ἐὰν βλασφημήσωσιν·
  <span class="T1">29</span> ὃς δ’ ἂν βλασφημήσῃ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
  Ἅγιον, οὐκ ἔχει ἄφεσιν εἰς τὸν αἰῶνα, ἀλλὰ ἔνοχός ἐστιν αἰωνίου
  ἁμαρτήματος. <span class="T1">30</span> ὅτι ἔλεγον Πνεῦμα
  ἀκάθαρτον ἔχει. <span class="T1">31</span> Καὶ ἔρχονται ἡ μήτηρ
  αὐτοῦ καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, καὶ ἔξω στήκοντες ἀπέστειλαν πρὸς
  αὐτὸν καλοῦντες αὐτόν. <span class="T1">32</span> καὶ ἐκάθητο
  περὶ αὐτὸν ὄχλος, καὶ λέγουσιν αὐτῷ Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ
  ἀδελφοί σου καὶ αἱ ἀδελφαί σου ἔξω ζητοῦσίν σε. <span class=
  "T1">33</span> καὶ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει Τίς ἐστιν ἡ μήτηρ μου
  καὶ οἱ ἀδελφοί; <span class="T1">34</span> καὶ περιβλεψάμενος
  τοὺς περὶ αὐτὸν κύκλῳ καθημένους λέγει Ἴδε ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ
  ἀδελφοί μου. <span class="T1">35</span> ὃς ἂν ποιήσῃ τὸ θέλημα
  τοῦ Θεοῦ, οὗτος ἀδελφός μου καὶ ἀδελφὴ καὶ μήτηρ
  ἐστίν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  πάλιν ἤρξατο διδάσκειν παρὰ τὴν θάλασσαν. καὶ συνάγεται πρὸς
  αὐτὸν ὄχλος πλεῖστος, ὥστε αὐτὸν εἰς πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι ἐν
  τῇ θαλάσσῃ, καὶ πᾶς ὁ ὄχλος πρὸς τὴν θάλασσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἦσαν.
  <span class="T1">2</span> καὶ ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν παραβολαῖς
  πολλά, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ <span class=
  "T1">3</span> Ἀκούετε. ἰδοὺ ἐξῆλθεν ὁ σπείρων σπεῖραι.
  <span class="T1">4</span> καὶ ἐγένετο ἐν τῷ σπείρειν ὃ μὲν ἔπεσεν
  παρὰ τὴν ὁδόν, καὶ ἦλθεν τὰ πετεινὰ καὶ κατέφαγεν αὐτό.
  <span class="T1">5</span> καὶ ἄλλο ἔπεσεν ἐπὶ τὸ πετρῶδες ὅπου
  οὐκ εἶχεν γῆν πολλήν, καὶ εὐθὺς ἐξανέτειλεν διὰ τὸ μὴ ἔχειν βάθος
  γῆς· <span class="T1">6</span> καὶ ὅτε ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος
  ἐκαυματίσθη, καὶ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ῥίζαν ἐξηράνθη. <span class=
  "T1">7</span> καὶ ἄλλο ἔπεσεν εἰς τὰς ἀκάνθας, καὶ ἀνέβησαν αἱ
  ἄκανθαι καὶ συνέπνιξαν αὐτό, καὶ καρπὸν οὐκ ἔδωκεν. <span class=
  "T1">8</span> καὶ ἄλλα ἔπεσεν εἰς τὴν γῆν τὴν καλήν, καὶ ἐδίδου
  καρπὸν ἀναβαίνοντα καὶ αὐξανόμενα, καὶ ἔφερεν εἰς τριάκοντα καὶ
  ἐν ἑξήκοντα καὶ ἐν ἑκατόν. <span class="T1">9</span> καὶ ἔλεγεν
  Ὃς ἔχει ὦτα ἀκούειν ἀκουέτω. <span class="T1">10</span> Καὶ ὅτε
  ἐγένετο κατὰ μόνας, ἠρώτων αὐτὸν οἱ περὶ αὐτὸν σὺν τοῖς δώδεκα
  τὰς παραβολάς. <span class="T1">11</span> καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὑμῖν
  τὸ μυστήριον δέδοται τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ· ἐκείνοις δὲ τοῖς ἔξω
  ἐν παραβολαῖς τὰ πάντα γίνεται, <span class="T1">12</span>
  ἵνα</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">βλέποντες
  βλέπωσιν καὶ μὴ ἴδωσιν,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;καὶ ἀκούοντες ἀκούωσιν καὶ μὴ
  συνιῶσιν,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;μή ποτε ἐπιστρέψωσιν
  καὶ ἀφεθῇ αὐτοῖς.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> καὶ λέγει αὐτοῖς
  Οὐκ οἴδατε τὴν παραβολὴν ταύτην, καὶ πῶς πάσας τὰς παραβολὰς
  γνώσεσθε; <span class="T1">14</span> ὁ σπείρων τὸν λόγον σπείρει.
  <span class="T1">15</span> οὗτοι δέ εἰσιν οἱ παρὰ τὴν ὁδὸν ὅπου
  σπείρεται ὁ λόγος, καὶ ὅταν ἀκούσωσιν εὐθὺς ἔρχεται ὁ Σατανᾶς καὶ
  αἴρει τὸν λόγον τὸν ἐσπαρμένον εἰς αὐτούς. <span class=
  "T1">16</span> καὶ οὗτοί εἰσιν ὁμοίως οἱ ἐπὶ τὰ πετρώδη
  σπειρόμενοι, οἳ ὅταν ἀκούσωσιν τὸν λόγον εὐθὺς μετὰ χαρᾶς
  λαμβάνουσιν αὐτόν, <span class="T1">17</span> καὶ οὐκ ἔχουσιν
  ῥίζαν ἐν ἑαυτοῖς ἀλλὰ πρόσκαιροί εἰσιν, εἶτα γενομένης θλίψεως ἢ
  διωγμοῦ διὰ τὸν λόγον εὐθὺς σκανδαλίζονται. <span class=
  "T1">18</span> καὶ ἄλλοι εἰσὶν οἱ εἰς τὰς ἀκάνθας σπειρόμενοι·
  οὗτοί εἰσιν οἱ τὸν λόγον ἀκούσαντες, <span class="T1">19</span>
  καὶ αἱ μέριμναι τοῦ αἰῶνος καὶ ἡ ἀπάτη τοῦ πλούτου καὶ αἱ περὶ τὰ
  λοιπὰ ἐπιθυμίαι εἰσπορευόμεναι συνπνίγουσιν τὸν λόγον, καὶ
  ἄκαρπος γίνεται. <span class="T1">20</span> καὶ ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ
  ἐπὶ τὴν γῆν τὴν καλὴν σπαρέντες, οἵτινες ἀκούουσιν τὸν λόγον καὶ
  παραδέχονται καὶ καρποφοροῦσιν ἐν τριάκοντα καὶ ἐν ἑξήκοντα καὶ
  ἐν ἑκατόν. <span class="T1">21</span> Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι Μήτι
  ἔρχεται ὁ λύχνος ἵνα ὑπὸ τὸν μόδιον τεθῇ ἢ ὑπὸ τὴν κλίνην; οὐχ
  ἵνα ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθῇ; <span class="T1">22</span> οὐ γάρ ἐστιν
  τι κρυπτὸν, ἐὰν μὴ ἵνα φανερωθῇ· οὐδὲ ἐγένετο ἀπόκρυφον, ἀλλ’ ἵνα
  ἔλθῃ εἰς φανερόν. <span class="T1">23</span> εἴ τις ἔχει ὦτα
  ἀκούειν, ἀκουέτω. <span class="T1">24</span> Καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς
  Βλέπετε τί ἀκούετε. ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε μετρηθήσεται ὑμῖν, καὶ
  προστεθήσεται ὑμῖν. <span class="T1">25</span> ὃς γὰρ ἔχει,
  δοθήσεται αὐτῷ· καὶ ὃς οὐκ ἔχει, καὶ ὃ ἔχει ἀρθήσεται ἀπ’ αὐτοῦ.
  <span class="T1">26</span> Καὶ ἔλεγεν Οὕτως ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ
  Θεοῦ, ὡς ἄνθρωπος βάλῃ τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς, <span class=
  "T1">27</span> καὶ καθεύδῃ καὶ ἐγείρηται νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ
  σπόρος βλαστᾷ καὶ μηκύνηται ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός. <span class=
  "T1">28</span> αὐτομάτη ἡ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτον χόρτον, εἶτεν
  στάχυν, εἶτεν πλήρης σῖτος ἐν τῷ στάχυϊ. <span class=
  "T1">29</span> ὅταν δὲ παραδοῖ ὁ καρπός, εὐθὺς <span class=
  "T3">ἀποστέλλει τὸ δρέπανον, ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός</span>.
  <span class="T1">30</span> Καὶ ἔλεγεν Πῶς ὁμοιώσωμεν τὴν
  βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ ἐν τίνι αὐτὴν παραβολῇ θῶμεν; <span class=
  "T1">31</span> ὡς κόκκῳ σινάπεως, ὃς ὅταν σπαρῇ ἐπὶ τῆς γῆς,
  μικρότερον ὂν πάντων τῶν σπερμάτων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, 32 καὶ ὅταν
  σπαρῇ, ἀναβαίνει καὶ γίνεται μεῖζον πάντων τῶν λαχάνων, καὶ ποιεῖ
  κλάδους μεγάλους, ὥστε δύνασθαι <span class="T3">ὑπὸ τὴν σκιὰν
  αὐτοῦ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνοῖν</span>. <span class=
  "T1">33</span> Καὶ τοιαύταις παραβολαῖς πολλαῖς ἐλάλει αὐτοῖς τὸν
  λόγον, καθὼς ἠδύναντο ἀκούειν· <span class="T1">34</span> χωρὶς
  δὲ παραβολῆς οὐκ ἐλάλει αὐτοῖς, κατ’ ἰδίαν δὲ τοῖς ἰδίοις
  μαθηταῖς ἐπέλυεν πάντα.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">35</span> Καὶ
  λέγει αὐτοῖς ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ὀψίας γενομένης Διέλθωμεν εἰς τὸ
  πέραν. <span class="T1">36</span> καὶ ἀφέντες τὸν ὄχλον
  παραλαμβάνουσιν αὐτὸν ὡς ἦν ἐν τῷ πλοίῳ, καὶ ἄλλα πλοῖα ἦν μετ’
  αὐτοῦ. <span class="T1">37</span> καὶ γίνεται λαῖλαψ μεγάλη
  ἀνέμου, καὶ τὰ κύματα ἐπέβαλλεν εἰς τὸ πλοῖον, ὥστε ἤδη
  γεμίζεσθαι τὸ πλοῖον. <span class="T1">38</span> καὶ αὐτὸς ἦν ἐν
  τῇ πρύμνῃ ἐπὶ τὸ προσκεφάλαιον καθεύδων· καὶ ἐγείρουσιν αὐτὸν καὶ
  λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε, οὐ μέλει σοι ὅτι ἀπολλύμεθα;
  <span class="T1">39</span> καὶ διεγερθεὶς ἐπετίμησεν τῷ ἀνέμῳ καὶ
  εἶπεν τῇ θαλάσσῃ Σιώπα, πεφίμωσο. καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος, καὶ
  ἐγένετο γαλήνη μεγάλη. <span class="T1">40</span> καὶ εἶπεν
  αὐτοῖς Τί δειλοί ἐστε οὕτως; πῶς οὐκ ἔχετε πίστιν; <span class=
  "T1">41</span> καὶ ἐφοβήθησαν φόβον μέγαν, καὶ ἔλεγον πρὸς
  ἀλλήλους Τίς ἄρα οὗτός ἐστιν, ὅτι καὶ ὁ ἄνεμος καὶ ἡ θάλασσα
  ὑπακούει αὐτῷ;</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Καὶ ἦλθον εἰς τὸ
  πέραν τῆς θαλάσσης εἰς τὴν χώραν τῶν Γερασηνῶν. <span class=
  "T1">2</span> καὶ ἐξελθόντος αὐτοῦ ἐκ τοῦ πλοίου, εὐθὺς ὑπήντησεν
  αὐτῷ ἐκ τῶν μνημείων ἄνθρωπος ἐν πνεύματι ἀκαθάρτῳ, <span class=
  "T1">3</span> ὃς τὴν κατοίκησιν εἶχεν ἐν τοῖς μνήμασιν, καὶ οὐδὲ
  ἁλύσει οὐκέτι οὐδεὶς ἐδύνατο αὐτὸν δῆσαι <span class=
  "T1">4</span> διὰ τὸ αὐτὸν πολλάκις πέδαις καὶ ἁλύσεσιν δεδέσθαι,
  καὶ διεσπάσθαι ὑπ’ αὐτοῦ τὰς ἁλύσεις καὶ τὰς πέδας συντετρῖφθαι,
  καὶ οὐδεὶς ἴσχυεν αὐτὸν δαμάσαι· <span class="T1">5</span> καὶ
  διὰ παντὸς νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τοῖς μνήμασιν καὶ ἐν τοῖς ὄρεσιν
  ἦν κράζων καὶ κατακόπτων ἑαυτὸν λίθοις. <span class="T1">6</span>
  καὶ ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν ἀπὸ μακρόθεν ἔδραμεν καὶ προσεκύνησεν αὐτόν,
  <span class="T1">7</span> καὶ κράξας φωνῇ μεγάλῃ λέγει Τί ἐμοὶ
  καὶ σοί, Ἰησοῦ Υἱὲ τοῦ Θεοῦ τοῦ Ὑψίστου; ὁρκίζω σε τὸν Θεόν, μή
  με βασανίσῃς. <span class="T1">8</span> ἔλεγεν γὰρ αὐτῷ Ἔξελθε τὸ
  πνεῦμα τὸ ἀκάθαρτον ἐκ τοῦ ἀνθρώπου. <span class="T1">9</span>
  καὶ ἐπηρώτα αὐτόν Τί ὄνομά σοι; καὶ λέγει αὐτῷ Λεγιὼν ὄνομά μοι,
  ὅτι πολλοί ἐσμεν. <span class="T1">10</span> καὶ παρεκάλει αὐτὸν
  πολλὰ ἵνα μὴ αὐτὰ ἀποστείλῃ ἔξω τῆς χώρας. <span class=
  "T1">11</span> ἦν δὲ ἐκεῖ πρὸς τῷ ὄρει ἀγέλη χοίρων μεγάλη
  βοσκομένη· <span class="T1">12</span> καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν
  λέγοντες Πέμψον ἡμᾶς εἰς τοὺς χοίρους, ἵνα εἰς αὐτοὺς εἰσέλθωμεν.
  <span class="T1">13</span> καὶ ἐπέτρεψεν αὐτοῖς. καὶ ἐξελθόντα τὰ
  πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα εἰσῆλθον εἰς τοὺς χοίρους, καὶ ὥρμησεν ἡ
  ἀγέλη κατὰ τοῦ κρημνοῦ εἰς τὴν θάλασσαν, ὡς δισχίλιοι, καὶ
  ἐπνίγοντο ἐν τῇ θαλάσσῃ. <span class="T1">14</span> Καὶ οἱ
  βόσκοντες αὐτοὺς ἔφυγον καὶ ἀπήγγειλαν εἰς τὴν πόλιν καὶ εἰς τοὺς
  ἀγρούς· καὶ ἦλθον ἰδεῖν τί ἐστιν τὸ γεγονός. <span class=
  "T1">15</span> καὶ ἔρχονται πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ θεωροῦσιν τὸν
  δαιμονιζόμενον καθήμενον ἱματισμένον καὶ σωφρονοῦντα, τὸν
  ἐσχηκότα τὸν λεγιῶνα, καὶ ἐφοβήθησαν. <span class="T1">16</span>
  καὶ διηγήσαντο αὐτοῖς οἱ ἰδόντες πῶς ἐγένετο τῷ δαιμονιζομένῳ καὶ
  περὶ τῶν χοίρων. <span class="T1">17</span> καὶ ἤρξαντο
  παρακαλεῖν αὐτὸν ἀπελθεῖν ἀπὸ τῶν ὁρίων αὐτῶν. <span class=
  "T1">18</span> καὶ ἐμβαίνοντος αὐτοῦ εἰς τὸ πλοῖον παρεκάλει
  αὐτὸν ὁ δαιμονισθεὶς ἵνα μετ’ αὐτοῦ ᾖ. <span class="T1">19</span>
  καὶ οὐκ ἀφῆκεν αὐτόν, ἀλλὰ λέγει αὐτῷ Ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου
  πρὸς τοὺς σούς, καὶ ἀπάγγειλον αὐτοῖς ὅσα ὁ Κύριός σοι πεποίηκεν
  καὶ ἠλέησέν σε. <span class="T1">20</span> καὶ ἀπῆλθεν καὶ ἤρξατο
  κηρύσσειν ἐν τῇ Δεκαπόλει ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς, καὶ πάντες
  ἐθαύμαζον.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">21</span> Καὶ
  διαπεράσαντος τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ πλοίῳ πάλιν εἰς τὸ πέραν συνήχθη
  ὄχλος πολὺς ἐπ’ αὐτόν, καὶ ἦν παρὰ τὴν θάλασσαν. <span class=
  "T1">22</span> καὶ ἔρχεται εἷς τῶν ἀρχισυναγώγων, ὀνόματι
  Ἰάειρος, καὶ ἰδὼν αὐτὸν πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ,
  <span class="T1">23</span> καὶ παρακαλεῖ αὐτὸν πολλὰ λέγων ὅτι Τὸ
  θυγάτριόν μου ἐσχάτως ἔχει, ἵνα ἐλθὼν ἐπιθῇς τὰς χεῖρας αὐτῇ, ἵνα
  σωθῇ καὶ ζήσῃ. <span class="T1">24</span> καὶ ἀπῆλθεν μετ’ αὐτοῦ.
  καὶ ἠκολούθει αὐτῷ ὄχλος πολύς, καὶ συνέθλιβον αὐτόν.
  <span class="T1">25</span> Καὶ γυνὴ οὖσα ἐν ῥύσει αἵματος δώδεκα
  ἔτη, <span class="T1">26</span> καὶ πολλὰ παθοῦσα ὑπὸ πολλῶν
  ἰατρῶν καὶ δαπανήσασα τὰ παρ’ αὐτῆς πάντα, καὶ μηδὲν ὠφεληθεῖσα
  ἀλλὰ μᾶλλον εἰς τὸ χεῖρον ἐλθοῦσα, <span class="T1">27</span>
  ἀκούσασα τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, ἐλθοῦσα ἐν τῷ ὄχλῳ ὄπισθεν ἥψατο τοῦ
  ἱματίου αὐτοῦ· <span class="T1">28</span> ἔλεγεν γὰρ ὅτι Ἐὰν
  ἅψωμαι κἂν τῶν ἱματίων αὐτοῦ σωθήσομαι. <span class=
  "T1">29</span> καὶ εὐθὺς ἐξηράνθη ἡ πηγὴ τοῦ αἵματος αὐτῆς, καὶ
  ἔγνω τῷ σώματι ὅτι ἴαται ἀπὸ τῆς μάστιγος. <span class=
  "T1">30</span> καὶ εὐθὺς ὁ Ἰησοῦς ἐπιγνοὺς ἐν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτοῦ
  δύναμιν ἐξελθοῦσαν, ἐπιστραφεὶς ἐν τῷ ὄχλῳ ἔλεγεν Τίς μου ἥψατο
  τῶν ἱματίων; <span class="T1">31</span> καὶ ἔλεγον αὐτῷ οἱ
  μαθηταὶ αὐτοῦ Βλέπεις τὸν ὄχλον συνθλίβοντά σε, καὶ λέγεις Τίς
  μου ἥψατο; <span class="T1">32</span> καὶ περιεβλέπετο ἰδεῖν τὴν
  τοῦτο ποιήσασαν. <span class="T1">33</span> ἡ δὲ γυνὴ φοβηθεῖσα
  καὶ τρέμουσα, εἰδυῖα ὃ γέγονεν αὐτῇ, ἦλθεν καὶ προσέπεσεν αὐτῷ
  καὶ εἶπεν αὐτῷ πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν. <span class="T1">34</span> ὁ
  δὲ εἶπεν αὐτῇ Θυγάτηρ, ἡ πίστις σου σέσωκέν σε· ὕπαγε εἰς
  εἰρήνην, καὶ ἴσθι ὑγιὴς ἀπὸ τῆς μάστιγός σου. <span class=
  "T1">35</span> Ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος ἔρχονται ἀπὸ τοῦ ἀρχισυναγώγου
  λέγοντες ὅτι Ἡ θυγάτηρ σου ἀπέθανεν· τί ἔτι σκύλλεις τὸν
  διδάσκαλον; <span class="T1">36</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς παρακούσας τὸν
  λόγον λαλούμενον λέγει τῷ ἀρχισυναγώγῳ Μὴ φοβοῦ, μόνον πίστευε.
  <span class="T1">37</span> καὶ οὐκ ἀφῆκεν οὐδένα μετ’ αὐτοῦ
  συνακολουθῆσαι εἰ μὴ τὸν Πέτρον καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάνην τὸν
  ἀδελφὸν Ἰακώβου. <span class="T1">38</span> καὶ ἔρχονται εἰς τὸν
  οἶκον τοῦ ἀρχισυναγώγου, καὶ θεωρεῖ θόρυβον, καὶ κλαίοντας καὶ
  ἀλαλάζοντας πολλά, <span class="T1">39</span> καὶ εἰσελθὼν λέγει
  αὐτοῖς Τί θορυβεῖσθε καὶ κλαίετε; τὸ παιδίον οὐκ ἀπέθανεν ἀλλὰ
  καθεύδει. <span class="T1">40</span> καὶ κατεγέλων αὐτοῦ. αὐτὸς
  δὲ ἐκβαλὼν πάντας παραλαμβάνει τὸν πατέρα τοῦ παιδίου καὶ τὴν
  μητέρα καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ, καὶ εἰσπορεύεται ὅπου ἦν τὸ παιδίον.
  <span class="T1">41</span> καὶ κρατήσας τῆς χειρὸς τοῦ παιδίου
  λέγει αὐτῇ Ταλιθὰ κούμ, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενον Τὸ κοράσιον, σοὶ
  λέγω, ἔγειρε. <span class="T1">42</span> καὶ εὐθὺς ἀνέστη τὸ
  κοράσιον καὶ περιεπάτει· ἦν γὰρ ἐτῶν δώδεκα. καὶ ἐξέστησαν εὐθὺς
  ἐκστάσει μεγάλῃ. <span class="T1">43</span> καὶ διεστείλατο
  αὐτοῖς πολλὰ ἵνα μηδεὶς γνοῖ τοῦτο, καὶ εἶπεν δοθῆναι αὐτῇ
  φαγεῖν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__6" name="a__6"></a>6</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  ἐξῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ ἔρχεται εἰς τὴν πατρίδα αὐτοῦ, καὶ
  ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. <span class="T1">2</span> καὶ
  γενομένου σαββάτου ἤρξατο διδάσκειν ἐν τῇ συναγωγῇ· καὶ οἱ πολλοὶ
  ἀκούοντες ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Πόθεν τούτῳ ταῦτα, καὶ τίς ἡ
  σοφία ἡ δοθεῖσα τούτῳ; καὶ αἱ δυνάμεις τοιαῦται διὰ τῶν χειρῶν
  αὐτοῦ γινόμεναι; <span class="T1">3</span> οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ
  τέκτων, ὁ υἱὸς τῆς Μαρίας καὶ ἀδελφὸς Ἰακώβου καὶ Ἰωσῆτος καὶ
  Ἰούδα καὶ Σίμωνος; καὶ οὐκ εἰσὶν αἱ ἀδελφαὶ αὐτοῦ ὧδε πρὸς ἡμᾶς;
  καὶ ἐσκανδαλίζοντο ἐν αὐτῷ. <span class="T1">4</span> καὶ ἔλεγεν
  αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Οὐκ ἔστιν προφήτης ἄτιμος εἰ μὴ ἐν τῇ πατρίδι
  αὐτοῦ καὶ ἐν τοῖς συγγενεῦσιν αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ.
  <span class="T1">5</span> καὶ οὐκ ἐδύνατο ἐκεῖ ποιῆσαι οὐδεμίαν
  δύναμιν, εἰ μὴ ὀλίγοις ἀρρώστοις ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας ἐθεράπευσεν.
  <span class="T1">6</span> καὶ ἐθαύμασεν διὰ τὴν ἀπιστίαν
  αὐτῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Καὶ περιῆγεν τὰς κώμας κύκλῳ
  διδάσκων. <span class="T1">7</span> Καὶ προσκαλεῖται τοὺς δώδεκα,
  καὶ ἤρξατο αὐτοὺς ἀποστέλλειν δύο δύο, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἐξουσίαν
  τῶν πνευμάτων τῶν ἀκαθάρτων, <span class="T1">8</span> καὶ
  παρήγγειλεν αὐτοῖς ἵνα μηδὲν αἴρωσιν εἰς ὁδὸν εἰ μὴ ῥάβδον μόνον,
  μὴ ἄρτον, μὴ πήραν, μὴ εἰς τὴν ζώνην χαλκόν, <span class=
  "T1">9</span> ἀλλὰ ὑποδεδεμένους σανδάλια, καὶ μὴ ἐνδύσησθε δύο
  χιτῶνας. <span class="T1">10</span> καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Ὅπου ἐὰν
  εἰσέλθητε εἰς οἰκίαν, ἐκεῖ μένετε ἕως ἂν ἐξέλθητε ἐκεῖθεν.
  <span class="T1">11</span> καὶ ὃς ἂν τόπος μὴ δέξηται ὑμᾶς μηδὲ
  ἀκούσωσιν ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν ἐκτινάξατε τὸν χοῦν τὸν
  ὑποκάτω τῶν ποδῶν ὑμῶν εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. <span class=
  "T1">12</span> Καὶ ἐξελθόντες ἐκήρυξαν ἵνα μετανοῶσιν,
  <span class="T1">13</span> καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον, καὶ
  ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀρρώστους καὶ ἐθεράπευον. <span class=
  "T1">14</span> Καὶ ἤκουσεν ὁ βασιλεὺς Ἡρῴδης, φανερὸν γὰρ ἐγένετο
  τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ ἔλεγον ὅτι Ἰωάνης ὁ Βαπτίζων ἐγήγερται ἐκ
  νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ δυνάμεις ἐν αὐτῷ.
  <span class="T1">15</span> ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι Ἡλείας ἐστίν·
  ἄλλοι δὲ ἔλεγον ὅτι προφήτης ὡς εἷς τῶν προφητῶν. <span class=
  "T1">16</span> ἀκούσας δὲ ὁ Ἡρῴδης ἔλεγεν Ὃν ἐγὼ ἀπεκεφάλισα
  Ἰωάνην, οὗτος ἠγέρθη. <span class="T1">17</span> Αὐτὸς γὰρ ὁ
  Ἡρῴδης ἀποστείλας ἐκράτησεν τὸν Ἰωάνην καὶ ἔδησεν αὐτὸν ἐν φυλακῇ
  διὰ Ἡρῳδιάδα τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ὅτι αὐτὴν
  ἐγάμησεν· <span class="T1">18</span> ἔλεγεν γὰρ ὁ Ἰωάνης τῷ Ἡρῴδῃ
  ὅτι Οὐκ ἔξεστίν σοι ἔχειν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου.
  <span class="T1">19</span> ἡ δὲ Ἡρῳδιὰς ἐνεῖχεν αὐτῷ καὶ ἤθελεν
  αὐτὸν ἀποκτεῖναι, καὶ οὐκ ἠδύνατο· <span class="T1">20</span> ὁ
  γὰρ Ἡρῴδης ἐφοβεῖτο τὸν Ἰωάνην, εἰδὼς αὐτὸν ἄνδρα δίκαιον καὶ
  ἅγιον, καὶ συνετήρει αὐτόν, καὶ ἀκούσας αὐτοῦ πολλὰ ἠπόρει, καὶ
  ἡδέως αὐτοῦ ἤκουεν. <span class="T1">21</span> Καὶ γενομένης
  ἡμέρας εὐκαίρου ὅτε Ἡρῴδης τοῖς γενεσίοις αὐτοῦ δεῖπνον ἐποίησεν
  τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτοῦ καὶ τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς πρώτοις τῆς
  Γαλιλαίας, <span class="T1">22</span> καὶ εἰσελθούσης τῆς
  θυγατρὸς αὐτῆς τῆς Ἡρῳδιάδος καὶ ὀρχησαμένης, ἤρεσεν τῷ Ἡρῴδῃ καὶ
  τοῖς συνανακειμένοις. ὁ δὲ βασιλεὺς εἶπεν τῷ κορασίῳ Αἴτησόν με ὃ
  ἐὰν θέλῃς, καὶ δώσω σοι· <span class="T1">23</span> καὶ ὤμοσεν
  αὐτῇ Ὅτι ἐάν με αἰτήσῃς δώσω σοι ἕως ἡμίσους τῆς βασιλείας μου.
  <span class="T1">24</span> καὶ ἐξελθοῦσα εἶπεν τῇ μητρὶ αὐτῆς Τί
  αἰτήσωμαι; ἡ δὲ εἶπεν Τὴν κεφαλὴν Ἰωάνου τοῦ Βαπτίζοντος.
  <span class="T1">25</span> καὶ εἰσελθοῦσα εὐθὺς μετὰ σπουδῆς πρὸς
  τὸν βασιλέα ᾐτήσατο λέγουσα Θέλω ἵνα ἐξαυτῆς δῷς μοι ἐπὶ πίνακι
  τὴν κεφαλὴν Ἰωάνου τοῦ Βαπτιστοῦ. <span class="T1">26</span> καὶ
  περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεὺς διὰ τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς
  ἀνακειμένους οὐκ ἠθέλησεν ἀθετῆσαι αὐτήν. <span class=
  "T1">27</span> καὶ εὐθὺς ἀποστείλας ὁ βασιλεὺς σπεκουλάτορα
  ἐπέταξεν ἐνέγκαι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. <span class="T1">28</span>
  καὶ ἀπελθὼν ἀπεκεφάλισεν αὐτὸν ἐν τῇ φυλακῇ, καὶ ἤνεγκεν τὴν
  κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπὶ πίνακι καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ κορασίῳ, καὶ τὸ
  κοράσιον ἔδωκεν αὐτὴν τῇ μητρὶ αὐτῆς. <span class="T1">29</span>
  καὶ ἀκούσαντες οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἦλθαν καὶ ἦραν τὸ πτῶμα αὐτοῦ καὶ
  ἔθηκαν αὐτὸ ἐν μνημείῳ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">30</span> Καὶ
  συνάγονται οἱ ἀπόστολοι πρὸς τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ
  πάντα ὅσα ἐποίησαν καὶ ὅσα ἐδίδαξαν. <span class="T1">31</span>
  καὶ λέγει αὐτοῖς Δεῦτε ὑμεῖς αὐτοὶ κατ’ ἰδίαν εἰς ἔρημον τόπον
  καὶ ἀναπαύσασθε ὀλίγον. ἦσαν γὰρ οἱ ἐρχόμενοι καὶ οἱ ὑπάγοντες
  πολλοί, καὶ οὐδὲ φαγεῖν εὐκαίρουν. <span class="T1">32</span> καὶ
  ἀπῆλθον ἐν τῷ πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ’ ἰδίαν. <span class=
  "T1">33</span> καὶ εἶδον αὐτοὺς ὑπάγοντας καὶ ἐπέγνωσαν πολλοί,
  καὶ πεζῇ ἀπὸ πασῶν τῶν πόλεων συνέδραμον ἐκεῖ καὶ προῆλθον
  αὐτούς. <span class="T1">34</span> Καὶ ἐξελθὼν εἶδεν πολὺν ὄχλον,
  καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπ’ αὐτοὺς ὅτι ἦσαν <span class="T3">ὡς πρόβατα
  μὴ ἔχοντα ποιμένα</span>, καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς πολλά.
  <span class="T1">35</span> Καὶ ἤδη ὥρας πολλῆς γενομένης
  προσελθόντες αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ ἔλεγον ὅτι Ἔρημός ἐστιν ὁ
  τόπος, καὶ ἤδη ὥρα πολλή· <span class="T1">36</span> ἀπόλυσον
  αὐτούς, ἵνα ἀπελθόντες εἰς τοὺς κύκλῳ ἀγροὺς καὶ κώμας ἀγοράσωσιν
  ἑαυτοῖς τί φάγωσιν. <span class="T1">37</span> ὁ δὲ ἀποκριθεὶς
  εἶπεν αὐτοῖς Δότε αὐτοῖς ὑμεῖς φαγεῖν. καὶ λέγουσιν αὐτῷ
  Ἀπελθόντες ἀγοράσωμεν δηναρίων διακοσίων ἄρτους, καὶ δώσομεν
  αὐτοῖς φαγεῖν; <span class="T1">38</span> ὁ δὲ λέγει αὐτοῖς
  Πόσους ἔχετε ἄρτους; ὑπάγετε ἴδετε. καὶ γνόντες λέγουσιν Πέντε,
  καὶ δύο ἰχθύας. <span class="T1">39</span> καὶ ἐπέταξεν αὐτοῖς
  ἀνακλιθῆναι πάντας συμπόσια συμπόσια ἐπὶ τῷ χλωρῷ χόρτῳ.
  <span class="T1">40</span> καὶ ἀνέπεσαν πρασιαὶ πρασιαὶ κατὰ
  ἑκατὸν καὶ κατὰ πεντήκοντα. <span class="T1">41</span> καὶ λαβὼν
  τοὺς πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν
  εὐλόγησεν καὶ κατέκλασεν τοὺς ἄρτους καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς ἵνα
  παρατιθῶσιν αὐτοῖς, καὶ τοὺς δύο ἰχθύας ἐμέρισεν πᾶσιν.
  <span class="T1">42</span> καὶ ἔφαγον πάντες καὶ ἐχορτάσθησαν·
  <span class="T1">43</span> καὶ ἦραν κλάσματα δώδεκα κοφίνων
  πληρώματα καὶ ἀπὸ τῶν ἰχθύων. <span class="T1">44</span> καὶ ἦσαν
  οἱ φαγόντες τοὺς ἄρτους πεντακισχίλιοι ἄνδρες. <span class=
  "T1">45</span> Καὶ εὐθὺς ἠνάγκασεν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐμβῆναι εἰς
  τὸ πλοῖον καὶ προάγειν εἰς τὸ πέραν πρὸς Βηθσαϊδάν, ἕως αὐτὸς
  ἀπολύει τὸν ὄχλον. <span class="T1">46</span> καὶ ἀποταξάμενος
  αὐτοῖς ἀπῆλθεν εἰς τὸ ὄρος προσεύξασθαι. <span class=
  "T1">47</span> καὶ ὀψίας γενομένης ἦν τὸ πλοῖον ἐν μέσῳ τῆς
  θαλάσσης, καὶ αὐτὸς μόνος ἐπὶ τῆς γῆς. <span class="T1">48</span>
  καὶ ἰδὼν αὐτοὺς βασανιζομένους ἐν τῷ ἐλαύνειν, ἦν γὰρ ὁ ἄνεμος
  ἐναντίος αὐτοῖς, περὶ τετάρτην φυλακὴν τῆς νυκτὸς ἔρχεται πρὸς
  αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσσης· καὶ ἤθελεν παρελθεῖν αὐτούς.
  <span class="T1">49</span> οἱ δὲ ἰδόντες αὐτὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης
  περιπατοῦντα ἔδοξαν ὅτι φάντασμά ἐστιν, καὶ ἀνέκραξαν·
  <span class="T1">50</span> πάντες γὰρ αὐτὸν εἶδαν καὶ
  ἐταράχθησαν. ὁ δὲ εὐθὺς ἐλάλησεν μετ’ αὐτῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς
  Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι, μὴ φοβεῖσθε. <span class="T1">51</span> καὶ
  ἀνέβη πρὸς αὐτοὺς εἰς τὸ πλοῖον, καὶ ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος· καὶ λίαν
  ἐκ περισσοῦ ἐν ἑαυτοῖς ἐξίσταντο· <span class="T1">52</span> οὐ
  γὰρ συνῆκαν ἐπὶ τοῖς ἄρτοις, ἀλλ’ ἦν αὐτῶν ἡ καρδία πεπωρωμένη.
  <span class="T1">53</span> Καὶ διαπεράσαντες ἐπὶ τὴν γῆν ἦλθον
  εἰς Γεννησαρὲτ καὶ προσωρμίσθησαν. <span class="T1">54</span> καὶ
  ἐξελθόντων αὐτῶν ἐκ τοῦ πλοίου εὐθὺς ἐπιγνόντες αὐτὸν
  <span class="T1">55</span> περιέδραμον ὅλην τὴν χώραν ἐκείνην καὶ
  ἤρξαντο ἐπὶ τοῖς κραβάττοις τοὺς κακῶς ἔχοντας περιφέρειν, ὅπου
  ἤκουον ὅτι ἐστίν. <span class="T1">56</span> καὶ ὅπου ἂν
  εἰσεπορεύετο εἰς κώμας ἢ εἰς πόλεις ἢ εἰς ἀγροὺς, ἐν ταῖς ἀγοραῖς
  ἐτίθεσαν τοὺς ἀσθενοῦντας, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἵνα κἂν τοῦ
  κρασπέδου τοῦ ἱματίου αὐτοῦ ἅψωνται· καὶ ὅσοι ἂν ἥψαντο αὐτοῦ
  ἐσῴζοντο.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__7" name="a__7"></a>7</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  συνάγονται πρὸς αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καί τινες τῶν γραμματέων
  ἐλθόντες ἀπὸ Ἱεροσολύμων. <span class="T1">2</span> καὶ ἰδόντες
  τινὰς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ὅτι κοιναῖς χερσίν, τοῦτ’ ἔστιν ἀνίπτοις,
  ἐσθίουσιν τοὺς ἄρτους,— <span class="T1">3</span> οἱ γὰρ
  Φαρισαῖοι καὶ πάντες οἱ Ἰουδαῖοι ἐὰν μὴ πυγμῇ νίψωνται τὰς χεῖρας
  οὐκ ἐσθίουσιν, κρατοῦντες τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων,
  <span class="T1">4</span> καὶ ἀπ’ ἀγορᾶς ἐὰν μὴ ῥαντίσωνται οὐκ
  ἐσθίουσιν, καὶ ἄλλα πολλά ἐστιν ἃ παρέλαβον κρατεῖν, βαπτισμοὺς
  ποτηρίων καὶ ξεστῶν καὶ χαλκίων,— <span class="T1">5</span> καὶ
  ἐπερωτῶσιν αὐτὸν οἱ Φαρισαῖοι καὶ οἱ γραμματεῖς Διὰ τί οὐ
  περιπατοῦσιν οἱ μαθηταί σου κατὰ τὴν παράδοσιν τῶν πρεσβυτέρων,
  ἀλλὰ κοιναῖς χερσὶν ἐσθίουσιν τὸν ἄρτον; <span class=
  "T1">6</span> ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Καλῶς ἐπροφήτευσεν Ἡσαΐας περὶ
  ὑμῶν τῶν ὑποκριτῶν, ὡς γέγραπται ὅτι</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Οὗτος ὁ λαὸς
  τοῖς χείλεσίν με τιμᾷ,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;ἡ δὲ καρδία αὐτῶν
  πόρρω ἀπέχει ἀπ’ ἐμοῦ·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">7</span>
  <span class="T3">μάτην δὲ σέβονταί με,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;διδάσκοντες
  διδασκαλίας ἐντάλματα ἀνθρώπων·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">8</span> ἀφέντες τὴν ἐντολὴν
  τοῦ Θεοῦ κρατεῖτε τὴν παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων. <span class=
  "T1">9</span> καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Καλῶς ἀθετεῖτε τὴν ἐντολὴν τοῦ
  Θεοῦ, ἵνα τὴν παράδοσιν ὑμῶν τηρήσητε. <span class="T1">10</span>
  Μωϋσῆς γὰρ εἶπεν <span class="T3">Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν
  μητέρα σου, καί Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα θανάτῳ
  τελευτάτω</span>. <span class="T1">11</span> ὑμεῖς δὲ λέγετε Ἐὰν
  εἴπῃ ἄνθρωπος τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί Κορβᾶν, ὅ ἐστιν Δῶρον, ὃ ἐὰν ἐξ
  ἐμοῦ ὠφεληθῇς, <span class="T1">12</span> οὐκέτι ἀφίετε αὐτὸν
  οὐδὲν ποιῆσαι τῷ πατρὶ ἢ τῇ μητρί, <span class="T1">13</span>
  ἀκυροῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ παραδόσει ὑμῶν ᾗ παρεδώκατε· καὶ
  παρόμοια τοιαῦτα πολλὰ ποιεῖτε. <span class="T1">14</span> Καὶ
  προσκαλεσάμενος πάλιν τὸν ὄχλον ἔλεγεν αὐτοῖς Ἀκούσατέ μου πάντες
  καὶ σύνετε. <span class="T1">15</span> οὐδέν ἐστιν ἔξωθεν τοῦ
  ἀνθρώπου εἰσπορευόμενον εἰς αὐτὸν ὃ δύναται κοινῶσαι αὐτόν· ἀλλὰ
  τὰ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ἐκπορευόμενά ἐστιν τὰ κοινοῦντα τὸν ἄνθρωπον.
  <span class="T1">17</span> Καὶ ὅτε εἰσῆλθεν εἰς οἶκον ἀπὸ τοῦ
  ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτὸν οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ τὴν παραβολήν.
  <span class="T1">18</span> καὶ λέγει αὐτοῖς Οὕτως καὶ ὑμεῖς
  ἀσύνετοί ἐστε; οὐ νοεῖτε ὅτι πᾶν τὸ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς τὸν
  ἄνθρωπον οὐ δύναται αὐτὸν κοινῶσαι, <span class="T1">19</span>
  ὅτι οὐκ εἰσπορεύεται αὐτοῦ εἰς τὴν καρδίαν ἀλλ’ εἰς τὴν κοιλίαν,
  καὶ εἰς τὸν ἀφεδρῶνα ἐκπορεύεται, καθαρίζων πάντα τὰ βρώματα;
  <span class="T1">20</span> ἔλεγεν δὲ ὅτι Τὸ ἐκ τοῦ ἀνθρώπου
  ἐκπορευόμενον, ἐκεῖνο κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον. <span class=
  "T1">21</span> ἔσωθεν γὰρ ἐκ τῆς καρδίας τῶν ἀνθρώπων οἱ
  διαλογισμοὶ οἱ κακοὶ ἐκπορεύονται, πορνεῖαι, κλοπαί, φόνοι,
  <span class="T1">22</span> μοιχεῖαι, πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλος,
  ἀσέλγεια, ὀφθαλμὸς πονηρός, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη·
  <span class="T1">23</span> πάντα ταῦτα τὰ πονηρὰ ἔσωθεν
  ἐκπορεύεται καὶ κοινοῖ τὸν ἄνθρωπον.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">24</span>
  Ἐκεῖθεν δὲ ἀναστὰς ἀπῆλθεν εἰς τὰ ὅρια Τύρου. Καὶ εἰσελθὼν εἰς
  οἰκίαν οὐδένα ἤθελεν γνῶναι, καὶ οὐκ ἠδυνάσθη λαθεῖν·
  <span class="T1">25</span> ἀλλ’ εὐθὺς ἀκούσασα γυνὴ περὶ αὐτοῦ,
  ἧς εἶχεν τὸ θυγάτριον αὐτῆς πνεῦμα ἀκάθαρτον, ἐλθοῦσα προσέπεσεν
  πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ· <span class="T1">26</span> ἡ δὲ γυνὴ ἦν
  Ἑλληνίς, Συροφοινίκισσα τῷ γένει· καὶ ἠρώτα αὐτὸν ἵνα τὸ
  δαιμόνιον ἐκβάλῃ ἐκ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς. <span class=
  "T1">27</span> καὶ ἔλεγεν αὐτῇ Ἄφες πρῶτον χορτασθῆναι τὰ τέκνα·
  οὐ γάρ ἐστιν καλόν λαβεῖν τὸν ἄρτον τῶν τέκνων καὶ τοῖς κυναρίοις
  βαλεῖν. <span class="T1">28</span> ἡ δὲ ἀπεκρίθη καὶ λέγει αὐτῷ
  Ναί, Κύριε· καὶ τὰ κυνάρια ὑποκάτω τῆς τραπέζης ἐσθίουσιν ἀπὸ τῶν
  ψιχίων τῶν παιδίων. <span class="T1">29</span> καὶ εἶπεν αὐτῇ Διὰ
  τοῦτον τὸν λόγον ὕπαγε, ἐξελήλυθεν ἐκ τῆς θυγατρός σου τὸ
  δαιμόνιον. <span class="T1">30</span> καὶ ἀπελθοῦσα εἰς τὸν οἶκον
  αὐτῆς εὗρεν τὸ παιδίον βεβλημένον ἐπὶ τὴν κλίνην καὶ τὸ δαιμόνιον
  ἐξεληλυθός. <span class="T1">31</span> Καὶ πάλιν ἐξελθὼν ἐκ τῶν
  ὁρίων Τύρου ἦλθεν διὰ Σιδῶνος εἰς τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας ἀνὰ
  μέσον τῶν ὁρίων Δεκαπόλεως. <span class="T1">32</span> Καὶ
  φέρουσιν αὐτῷ κωφὸν καὶ μογιλάλον, καὶ παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα
  ἐπιθῇ αὐτῷ τὴν χεῖρα. <span class="T1">33</span> καὶ ἀπολαβόμενος
  αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ὄχλου κατ’ ἰδίαν ἔβαλεν τοὺς δακτύλους αὐτοῦ εἰς τὰ
  ὦτα αὐτοῦ καὶ πτύσας ἥψατο τῆς γλώσσης αὐτοῦ, <span class=
  "T1">34</span> καὶ ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ἐστέναξεν, καὶ λέγει
  αὐτῷ Ἐφφαθά, ὅ ἐστιν Διανοίχθητι. <span class="T1">35</span> καὶ
  ἠνοίγησαν αὐτοῦ αἱ ἀκοαί, καὶ εὐθὺς ἐλύθη ὁ δεσμὸς τῆς γλώσσης
  αὐτοῦ, καὶ ἐλάλει ὀρθῶς. <span class="T1">36</span> καὶ
  διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν· ὅσον δὲ αὐτοῖς
  διεστέλλετο, αὐτοὶ μᾶλλον περισσότερον ἐκήρυσσον. <span class=
  "T1">37</span> καὶ ὑπερπερισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες Καλῶς πάντα
  πεποίηκεν, καὶ τοὺς κωφοὺς ποιεῖ ἀκούειν καὶ ἀλάλους
  λαλεῖν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__8" name="a__8"></a>8</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἐν
  ἐκείναις ταῖς ἡμέραις πάλιν πολλοῦ ὄχλου ὄντος καὶ μὴ ἐχόντων τί
  φάγωσιν, προσκαλεσάμενος τοὺς μαθητὰς λέγει αὐτοῖς <span class=
  "T1">2</span> Σπλαγχνίζομαι ἐπὶ τὸν ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέραι τρεῖς
  προσμένουσίν μοι καὶ οὐκ ἔχουσιν τί φάγωσιν· <span class=
  "T1">3</span> καὶ ἐὰν ἀπολύσω αὐτοὺς νήστεις εἰς οἶκον αὐτῶν,
  ἐκλυθήσονται ἐν τῇ ὁδῷ· καί τινες αὐτῶν ἀπὸ μακρόθεν εἰσίν.
  <span class="T1">4</span> καὶ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
  ὅτι Πόθεν τούτους δυνήσεταί τις ὧδε χορτάσαι ἄρτων ἐπ’ ἐρημίας;
  <span class="T1">5</span> καὶ ἠρώτα αὐτούς Πόσους ἔχετε ἄρτους;
  οἱ δὲ εἶπαν Ἑπτά. <span class="T1">6</span> καὶ παραγγέλλει τῷ
  ὄχλῳ ἀναπεσεῖν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ λαβὼν τοὺς ἑπτὰ ἄρτους
  εὐχαριστήσας ἔκλασεν καὶ ἐδίδου τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ἵνα
  παρατιθῶσιν, καὶ παρέθηκαν τῷ ὄχλῳ. <span class="T1">7</span> καὶ
  εἶχαν ἰχθύδια ὀλίγα· καὶ εὐλογήσας αὐτὰ εἶπεν καὶ ταῦτα
  παρατιθέναι. <span class="T1">8</span> καὶ ἔφαγον καὶ
  ἐχορτάσθησαν, καὶ ἦραν περισσεύματα κλασμάτων ἑπτὰ σπυρίδας.
  <span class="T1">9</span> ἦσαν δὲ ὡς τετρακισχίλιοι. καὶ ἀπέλυσεν
  αὐτούς. <span class="T1">10</span> Καὶ εὐθὺς ἐμβὰς εἰς τὸ πλοῖον
  μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ ἦλθεν εἰς τὰ μέρη Δαλμανουθά.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">11</span> Καὶ
  ἐξῆλθον οἱ Φαρισαῖοι καὶ ἤρξαντο συνζητεῖν αὐτῷ, ζητοῦντες παρ’
  αὐτοῦ σημεῖον ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ, πειράζοντες αὐτόν. <span class=
  "T1">12</span> καὶ ἀναστενάξας τῷ πνεύματι αὐτοῦ λέγει Τί ἡ γενεὰ
  αὕτη ζητεῖ σημεῖον; ἀμὴν λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσεται τῇ γενεᾷ ταύτῃ
  σημεῖον. <span class="T1">13</span> καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς πάλιν ἐμβὰς
  ἀπῆλθεν εἰς τὸ πέραν. <span class="T1">14</span> Καὶ ἐπελάθοντο
  λαβεῖν ἄρτους, καὶ εἰ μὴ ἕνα ἄρτον οὐκ εἶχον μεθ’ ἑαυτῶν ἐν τῷ
  πλοίῳ. <span class="T1">15</span> καὶ διεστέλλετο αὐτοῖς λέγων
  Ὁρᾶτε, βλέπετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν Φαρισαίων καὶ τῆς ζύμης Ἡρῴδου.
  <span class="T1">16</span> καὶ διελογίζοντο πρὸς ἀλλήλους ὅτι
  ἄρτους οὐκ ἔχουσιν. <span class="T1">17</span> καὶ γνοὺς λέγει
  αὐτοῖς Τί διαλογίζεσθε ὅτι ἄρτους οὐκ ἔχετε; οὔπω νοεῖτε οὐδὲ
  συνίετε; πεπωρωμένην ἔχετε τὴν καρδίαν ὑμῶν; <span class=
  "T1">18</span> <span class="T3">ὀφθαλμοὺς ἔχοντες οὐ βλέπετε, καὶ
  ὦτα ἔχοντες οὐκ ἀκούετε;</span> καὶ οὐ μνημονεύετε, <span class=
  "T1">19</span> ὅτε τοὺς πέντε ἄρτους ἔκλασα εἰς τοὺς
  πεντακισχιλίους, πόσους κοφίνους κλασμάτων πλήρεις ἤρατε;
  λέγουσιν αὐτῷ Δώδεκα. <span class="T1">20</span> ὅτε τοὺς ἑπτὰ
  εἰς τοὺς τετρακισχιλίους, πόσων σπυρίδων πληρώματα κλασμάτων
  ἤρατε; καὶ λέγουσιν Ἑπτά. <span class="T1">21</span> καὶ ἔλεγεν
  αὐτοῖς Οὔπω συνίετε;</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">22</span> Καὶ
  ἔρχονται εἰς Βηθσαϊδάν. Καὶ φέρουσιν αὐτῷ τυφλὸν, καὶ
  παρακαλοῦσιν αὐτὸν ἵνα αὐτοῦ ἅψηται. <span class="T1">23</span>
  καὶ ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ τυφλοῦ ἐξήνεγκεν αὐτὸν ἔξω τῆς
  κώμης, καὶ πτύσας εἰς τὰ ὄμματα αὐτοῦ, ἐπιθεὶς τὰς χεῖρας αὐτῷ,
  ἐπηρώτα αὐτόν Εἴ τι βλέπεις; <span class="T1">24</span> καὶ
  ἀναβλέψας ἔλεγεν Βλέπω τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι ὡς δένδρα ὁρῶ
  περιπατοῦντας. <span class="T1">25</span> εἶτα πάλιν ἐπέθηκεν τὰς
  χεῖρας ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, καὶ διέβλεψεν καὶ ἀπεκατέστη,
  καὶ ἐνέβλεπεν τηλαυγῶς ἅπαντα. <span class="T1">26</span> καὶ
  ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς οἶκον αὐτοῦ λέγων Μηδὲ εἰς τὴν κώμην
  εἰσέλθῃς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">27</span> Καὶ
  ἐξῆλθεν ὁ Ἰησοῦς καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ εἰς τὰς κώμας Καισαρίας τῆς
  Φιλίππου· καὶ ἐν τῇ ὁδῷ ἐπηρώτα τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ λέγων αὐτοῖς
  Τίνα με λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι εἶναι; <span class="T1">28</span> οἱ
  δὲ εἶπαν αὐτῷ λέγοντες ὅτι Ἰωάνην τὸν Βαπτιστήν, καὶ ἄλλοι
  Ἡλείαν, ἄλλοι δὲ ὅτι εἷς τῶν προφητῶν. <span class="T1">29</span>
  καὶ αὐτὸς ἐπηρώτα αὐτούς Ὑμεῖς δὲ τίνα με λέγετε εἶναι;
  ἀποκριθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ Χριστός. <span class=
  "T1">30</span> καὶ ἐπετίμησεν αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ λέγωσιν περὶ
  αὐτοῦ. <span class="T1">31</span> Καὶ ἤρξατο διδάσκειν αὐτοὺς ὅτι
  δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου πολλὰ παθεῖν, καὶ ἀποδοκιμασθῆναι ὑπὸ
  τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων καὶ
  ἀποκτανθῆναι καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστῆναι· <span class=
  "T1">32</span> καὶ παρρησίᾳ τὸν λόγον ἐλάλει. καὶ προσλαβόμενος ὁ
  Πέτρος αὐτὸν ἤρξατο ἐπιτιμᾶν αὐτῷ. <span class="T1">33</span> ὁ
  δὲ ἐπιστραφεὶς καὶ ἰδὼν τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ ἐπετίμησεν Πέτρῳ καὶ
  λέγει Ὕπαγε ὀπίσω μου, Σατανᾶ, ὅτι οὐ φρονεῖς τὰ τοῦ Θεοῦ ἀλλὰ τὰ
  τῶν ἀνθρώπων. <span class="T1">34</span> Καὶ προσκαλεσάμενος τὸν
  ὄχλον σὺν τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Εἴ τις θέλει ὀπίσω μου
  ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτὸν καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ
  ἀκολουθείτω μοι. <span class="T1">35</span> ὃς γὰρ ἐὰν θέλῃ τὴν
  ψυχὴν αὐτοῦ σῶσαι, ἀπολέσει αὐτήν· ὃς δ’ ἂν ἀπολέσει τὴν ψυχὴν
  αὐτοῦ ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ εὐαγγελίου, σώσει αὐτήν. <span class=
  "T1">36</span> τί γὰρ ὠφελεῖ ἄνθρωπον κερδῆσαι τὸν κόσμον ὅλον
  καὶ ζημιωθῆναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ; <span class="T1">37</span> τί γὰρ
  δοῖ ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ; <span class=
  "T1">38</span> ὃς γὰρ ἐὰν ἐπαισχυνθῇ με καὶ τοὺς ἐμοὺς λόγους ἐν
  τῇ γενεᾷ ταύτῃ τῇ μοιχαλίδι καὶ ἁμαρτωλῷ, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
  ἐπαισχυνθήσεται αὐτὸν, ὅταν ἔλθῃ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ μετὰ
  τῶν ἀγγέλων τῶν ἁγίων.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__9" name="a__9"></a>9</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς
  Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἰσίν τινες ὧδε τῶν ἑστηκότων οἵτινες οὐ μὴ
  γεύσωνται θανάτου ἕως ἂν ἴδωσιν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθυῖαν
  ἐν δυνάμει.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">2</span> Καὶ
  μετὰ ἡμέρας ἓξ παραλαμβάνει ὁ Ἰησοῦς τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον
  καὶ Ἰωάνην, καὶ ἀναφέρει αὐτοὺς εἰς ὄρος ὑψηλὸν κατ’ ἰδίαν
  μόνους. καὶ μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, <span class=
  "T1">3</span> καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο στίλβοντα λευκὰ λίαν,
  οἷα γναφεὺς ἐπὶ τῆς γῆς οὐ δύναται οὕτως λευκᾶναι. <span class=
  "T1">4</span> καὶ ὤφθη αὐτοῖς Ἡλείας σὺν Μωϋσεῖ, καὶ ἦσαν
  συνλαλοῦντες τῷ Ἰησοῦ. <span class="T1">5</span> καὶ ἀποκριθεὶς ὁ
  Πέτρος λέγει τῷ Ἰησοῦ Ῥαββεί, καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι, καὶ
  ποιήσωμεν τρεῖς σκηνάς, σοὶ μίαν καὶ Μωϋσεῖ μίαν καὶ Ἡλείᾳ μίαν.
  <span class="T1">6</span> οὐ γὰρ ᾔδει τί ἀποκριθῇ· ἔκφοβοι γὰρ
  ἐγένοντο. <span class="T1">7</span> καὶ ἐγένετο νεφέλη
  ἐπισκιάζουσα αὐτοῖς, καὶ ἐγένετο φωνὴ ἐκ τῆς νεφέλης Οὗτός ἐστιν
  ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἀκούετε αὐτοῦ. <span class="T1">8</span>
  καὶ ἐξάπινα περιβλεψάμενοι οὐκέτι οὐδένα εἶδον ἀλλὰ τὸν Ἰησοῦν
  μόνον μεθ’ ἑαυτῶν. <span class="T1">9</span> Καὶ καταβαινόντων
  αὐτῶν ἐκ τοῦ ὄρους διεστείλατο αὐτοῖς ἵνα μηδενὶ ἃ εἶδον
  διηγήσωνται, εἰ μὴ ὅταν ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ νεκρῶν ἀναστῇ.
  <span class="T1">10</span> καὶ τὸν λόγον ἐκράτησαν πρὸς ἑαυτοὺς
  συνζητοῦντες τί ἐστιν τὸ ἐκ νεκρῶν ἀναστῆναι. <span class=
  "T1">11</span> καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες Ὅτι λέγουσιν οἱ
  γραμματεῖς ὅτι Ἡλείαν δεῖ ἐλθεῖν πρῶτον; <span class=
  "T1">12</span> ὁ δὲ ἔφη αὐτοῖς Ἡλείας μὲν ἐλθὼν πρῶτον
  ἀποκαθιστάνει πάντα· καὶ πῶς γέγραπται ἐπὶ τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
  ἵνα πολλὰ πάθῃ καὶ ἐξουδενηθῇ; <span class="T1">13</span> ἀλλὰ
  λέγω ὑμῖν ὅτι καὶ Ἡλείας ἐλήλυθεν, καὶ ἐποίησαν αὐτῷ ὅσα ἤθελον,
  καθὼς γέγραπται ἐπ’ αὐτόν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  14</span> Καὶ ἐλθόντες πρὸς τοὺς μαθητὰς εἶδον ὄχλον πολὺν περὶ
  αὐτοὺς καὶ γραμματεῖς συνζητοῦντας πρὸς αὐτούς. <span class=
  "T1">15</span> καὶ εὐθὺς πᾶς ὁ ὄχλος ἰδόντες αὐτὸν ἐξεθαμβήθησαν,
  καὶ προστρέχοντες ἠσπάζοντο αὐτόν. <span class="T1">16</span> καὶ
  ἐπηρώτησεν αὐτούς Τί συνζητεῖτε πρὸς αὑτούς; <span class=
  "T1">17</span> καὶ ἀπεκρίθη αὐτῷ εἷς ἐκ τοῦ ὄχλου Διδάσκαλε,
  ἤνεγκα τὸν υἱόν μου πρὸς σέ, ἔχοντα πνεῦμα ἄλαλον· <span class=
  "T1">18</span> καὶ ὅπου ἐὰν αὐτὸν καταλάβῃ, ῥήσσει αὐτόν, καὶ
  ἀφρίζει καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας καὶ ξηραίνεται· καὶ εἶπα τοῖς
  μαθηταῖς σου ἵνα αὐτὸ ἐκβάλωσιν, καὶ οὐκ ἴσχυσαν. <span class=
  "T1">19</span> ὁ δὲ ἀποκριθεὶς αὐτοῖς λέγει Ὦ γενεὰ ἄπιστος, ἕως
  πότε πρὸς ὑμᾶς ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξομαι ὑμῶν; φέρετε αὐτὸν πρός
  με. <span class="T1">20</span> καὶ ἤνεγκαν αὐτὸν πρὸς αὐτόν. καὶ
  ἰδὼν αὐτὸν τὸ πνεῦμα εὐθὺς συνεσπάραξεν αὐτόν, καὶ πεσὼν ἐπὶ τῆς
  γῆς ἐκυλίετο ἀφρίζων. <span class="T1">21</span> καὶ ἐπηρώτησεν
  τὸν πατέρα αὐτοῦ Πόσος χρόνος ἐστὶν ὡς τοῦτο γέγονεν αὐτῷ; ὁ δὲ
  εἶπεν Ἐκ παιδιόθεν· <span class="T1">22</span> καὶ πολλάκις καὶ
  εἰς πῦρ αὐτὸν ἔβαλεν καὶ εἰς ὕδατα ἵνα ἀπολέσῃ αὐτόν· ἀλλ’ εἴ τι
  δύνῃ, βοήθησον ἡμῖν σπλαγχνισθεὶς ἐφ’ ἡμᾶς. <span class=
  "T1">23</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τὸ Εἰ δύνῃ, πάντα δυνατὰ τῷ
  πιστεύοντι. <span class="T1">24</span> εὐθὺς κράξας ὁ πατὴρ τοῦ
  παιδίου ἔλεγεν Πιστεύω· βοήθει μου τῇ ἀπιστίᾳ. <span class=
  "T1">25</span> ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ὅτι ἐπισυντρέχει ὄχλος,
  ἐπετίμησεν τῷ πνεύματι τῷ ἀκαθάρτῳ λέγων αὐτῷ Τὸ ἄλαλον καὶ κωφὸν
  πνεῦμα, ἐγὼ ἐπιτάσσω σοι, ἔξελθε ἐξ αὐτοῦ καὶ μηκέτι εἰσέλθῃς εἰς
  αὐτόν. <span class="T1">26</span> καὶ κράξας καὶ πολλὰ σπαράξας
  ἐξῆλθεν· καὶ ἐγένετο ὡσεὶ νεκρὸς, ὥστε τοὺς πολλοὺς λέγειν ὅτι
  ἀπέθανεν. <span class="T1">27</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς κρατήσας τῆς
  χειρὸς αὐτοῦ ἤγειρεν αὐτόν, καὶ ἀνέστη. <span class=
  "T1">28</span> καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς οἶκον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
  κατ’ ἰδίαν ἐπηρώτων αὐτόν Ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἠδυνήθημεν ἐκβαλεῖν αὐτό;
  <span class="T1">29</span> καὶ εἶπεν αὐτοῖς Τοῦτο τὸ γένος ἐν
  οὐδενὶ δύναται ἐξελθεῖν εἰ μὴ ἐν προσευχῇ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">30</span>
  Κἀκεῖθεν ἐξελθόντες παρεπορεύοντο διὰ τῆς Γαλιλαίας, καὶ οὐκ
  ἤθελεν ἵνα τις γνοῖ· <span class="T1">31</span> ἐδίδασκεν γὰρ
  τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς ὅτι Ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
  παραδίδοται εἰς χεῖρας ἀνθρώπων, καὶ ἀποκτενοῦσιν αὐτόν, καὶ
  ἀποκτανθεὶς μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστήσεται. <span class=
  "T1">32</span> οἱ δὲ ἠγνόουν τὸ ῥῆμα, καὶ ἐφοβοῦντο αὐτὸν
  ἐπερωτῆσαι. <span class="T1">33</span> Καὶ ἦλθον εἰς Καφαρναούμ.
  Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ γενόμενος ἐπηρώτα αὐτούς Τί ἐν τῇ ὁδῷ
  διελογίζεσθε; <span class="T1">34</span> οἱ δὲ ἐσιώπων· πρὸς
  ἀλλήλους γὰρ διελέχθησαν ἐν τῇ ὁδῷ τίς μείζων. <span class=
  "T1">35</span> καὶ καθίσας ἐφώνησεν τοὺς δώδεκα καὶ λέγει αὐτοῖς
  Εἴ τις θέλει πρῶτος εἶναι, ἔσται πάντων ἔσχατος καὶ πάντων
  διάκονος. <span class="T1">36</span> καὶ λαβὼν παιδίον ἔστησεν
  αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὸ εἶπεν αὐτοῖς
  <span class="T1">37</span> Ὃς ἂν ἓν τῶν τοιούτων παιδίων δέξηται
  ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται· καὶ ὃς ἂν ἐμὲ δέχηται, οὐκ ἐμὲ
  δέχεται ἀλλὰ τὸν ἀποστείλαντά με. <span class="T1">38</span> Ἔφη
  αὐτῷ ὁ Ἰωάνης Διδάσκαλε, εἴδομέν τινα ἐν τῷ ὀνόματί σου
  ἐκβάλλοντα δαιμόνια, ὃς οὐκ ἀκολουθεῖ ἡμῖν, καὶ ἐκωλύομεν αὐτόν,
  ὅτι οὐκ ἠκολούθει ἡμῖν. <span class="T1">39</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς
  εἶπεν Μὴ κωλύετε αὐτόν· οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὃς ποιήσει δύναμιν ἐπὶ
  τῷ ὀνόματί μου καὶ δυνήσεται ταχὺ κακολογῆσαί με· <span class=
  "T1">40</span> ὃς γὰρ οὐκ ἔστιν καθ’ ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐστιν.
  <span class="T1">41</span> Ὃς γὰρ ἂν ποτίσῃ ὑμᾶς ποτήριον ὕδατος
  ἐν ὀνόματι, ὅτι Χριστοῦ ἐστε, ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ ἀπολέσῃ
  τὸν μισθὸν αὐτοῦ. <span class="T1">42</span> Καὶ ὃς ἂν σκανδαλίσῃ
  ἕνα τῶν μικρῶν τούτων τῶν πιστευόντων, καλόν ἐστιν αὐτῷ μᾶλλον εἰ
  περίκειται μύλος ὀνικὸς περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ βέβληται εἰς
  τὴν θάλασσαν. <span class="T1">43</span> Καὶ ἐὰν σκανδαλίσῃ σε ἡ
  χείρ σου, ἀπόκοψον αὐτήν· καλόν ἐστίν σε κυλλὸν εἰσελθεῖν εἰς τὴν
  ζωὴν, ἢ τὰς δύο χεῖρας ἔχοντα ἀπελθεῖν εἰς τὴν γέενναν, εἰς τὸ
  πῦρ τὸ ἄσβεστον. <span class="T1">45</span> καὶ ἐὰν ὁ πούς σου
  σκανδαλίζῃ σε, ἀπόκοψον αὐτόν· καλόν ἐστίν σε εἰσελθεῖν εἰς τὴν
  ζωὴν χωλὸν, ἢ τοὺς δύο πόδας ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν γέενναν.
  <span class="T1">47</span> καὶ ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου σκανδαλίζῃ σε,
  ἔκβαλε αὐτόν· καλόν σέ ἐστιν μονόφθαλμον εἰσελθεῖν εἰς τὴν
  βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, ἢ δύο ὀφθαλμοὺς ἔχοντα βληθῆναι εἰς τὴν
  γέενναν, <span class="T1">48</span> ὅπου <span class="T3">ὁ
  σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται</span>.
  <span class="T1">49</span> Πᾶς γὰρ πυρὶ ἁλισθήσεται. <span class=
  "T1">50</span> καλὸν τὸ ἅλας· ἐὰν δὲ τὸ ἅλας ἄναλον γένηται, ἐν
  τίνι αὐτὸ ἀρτύσετε; ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς ἅλα καὶ εἰρηνεύετε ἐν
  ἀλλήλοις.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__10" name="a__10"></a>10</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  ἐκεῖθεν ἀναστὰς ἔρχεται εἰς τὰ ὅρια τῆς Ἰουδαίας καὶ πέραν τοῦ
  Ἰορδάνου, καὶ συνπορεύονται πάλιν ὄχλοι πρὸς αὐτόν, καὶ ὡς εἰώθει
  πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. <span class="T1">2</span> Καὶ
  προσελθόντες Φαρισαῖοι ἐπηρώτων αὐτὸν εἰ ἔξεστιν ἀνδρὶ γυναῖκα
  ἀπολῦσαι, πειράζοντες αὐτόν. <span class="T1">3</span> ὁ δὲ
  ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς Τί ὑμῖν ἐνετείλατο Μωϋσῆς; <span class=
  "T1">4</span> οἱ δὲ εἶπαν· Ἐπέτρεψεν <span class="T3">Μωϋσῆς
  βιβλίον ἀποστασίου γράψαι καὶ ἀπολῦσαι</span>. <span class=
  "T1">5</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν
  ὑμῶν ἔγραψεν ὑμῖν τὴν ἐντολὴν ταύτην. <span class="T1">6</span>
  ἀπὸ δὲ ἀρχῆς κτίσεως <span class="T3">ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν
  αὐτούς·</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">7</span> <span class=
  "T3">ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν
  μητέρα</span><span class="T4">,</span> &nbsp;<span class=
  "T1">8</span> <span class="T3">καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
  μίαν</span>· ὥστε οὐκέτι εἰσὶν δύο ἀλλὰ μία σάρξ. <span class=
  "T1">9</span> ὃ οὖν ὁ Θεὸς συνέζευξεν, ἄνθρωπος μὴ χωριζέτω.
  <span class="T1">10</span> καὶ εἰς τὴν οἰκίαν πάλιν οἱ μαθηταὶ
  περὶ τούτου ἐπηρώτων αὐτόν. <span class="T1">11</span> καὶ λέγει
  αὐτοῖς Ὃς ἂν ἀπολύσῃ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ γαμήσῃ ἄλλην, μοιχᾶται
  ἐπ’ αὐτήν· <span class="T1">12</span> καὶ ἐὰν αὐτὴ ἀπολύσασα τὸν
  ἄνδρα αὐτῆς γαμήσῃ ἄλλον, μοιχᾶται.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Καὶ
  προσέφερον αὐτῷ παιδία ἵνα αὐτῶν ἅψηται· οἱ δὲ μαθηταὶ ἐπετίμησαν
  αὐτοῖς. <span class="T1">14</span> ἰδὼν δὲ ὁ Ἰησοῦς ἠγανάκτησεν
  καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἄφετε τὰ παιδία ἔρχεσθαι πρός με, μὴ κωλύετε
  αὐτά· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ. <span class=
  "T1">15</span> ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὃς ἂν μὴ δέξηται τὴν βασιλείαν τοῦ
  Θεοῦ ὡς παιδίον, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτήν. <span class=
  "T1">16</span> καὶ ἐναγκαλισάμενος αὐτὰ κατευλόγει τιθεὶς τὰς
  χεῖρας ἐπ’ αὐτά.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">17</span> Καὶ
  ἐκπορευομένου αὐτοῦ εἰς ὁδὸν προσδραμὼν εἷς καὶ γονυπετήσας αὐτὸν
  ἐπηρώτα αὐτόν Διδάσκαλε ἀγαθέ, τί ποιήσω ἵνα ζωὴν αἰώνιον
  κληρονομήσω; <span class="T1">18</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Τί
  με λέγεις ἀγαθόν; οὐδεὶς ἀγαθὸς εἰ μὴ εἷς ὁ Θεός. <span class=
  "T1">19</span> τὰς ἐντολὰς οἶδας <span class="T3">Μὴ φονεύσῃς, Μὴ
  μοιχεύσῃς, Μὴ κλέψῃς, Μὴ ψευδομαρτυρήσῃς</span>, Μὴ ἀποστερήσῃς,
  <span class="T3">Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα</span>.
  <span class="T1">20</span> ὁ δὲ ἔφη αὐτῷ Διδάσκαλε, ταῦτα πάντα
  ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου. <span class="T1">21</span> ὁ δὲ
  Ἰησοῦς ἐμβλέψας αὐτῷ ἠγάπησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἕν σε ὑστερεῖ·
  ὕπαγε, ὅσα ἔχεις πώλησον καὶ δὸς τοῖς πτωχοῖς, καὶ ἕξεις θησαυρὸν
  ἐν οὐρανῷ, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι. <span class="T1">22</span> ὁ
  δὲ στυγνάσας ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀπῆλθεν λυπούμενος, ἦν γὰρ ἔχων κτήματα
  πολλά. <span class="T1">23</span> Καὶ περιβλεψάμενος ὁ Ἰησοῦς
  λέγει τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ Πῶς δυσκόλως οἱ τὰ χρήματα ἔχοντες εἰς
  τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελεύσονται. <span class="T1">24</span>
  οἱ δὲ μαθηταὶ ἐθαμβοῦντο ἐπὶ τοῖς λόγοις αὐτοῦ. ὁ δὲ Ἰησοῦς πάλιν
  ἀποκριθεὶς λέγει αὐτοῖς Τέκνα, πῶς δύσκολόν ἐστιν εἰς τὴν
  βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν· <span class="T1">25</span>
  εὐκοπώτερόν ἐστιν κάμηλον διὰ τῆς τρυμαλιᾶς τῆς ῥαφίδος διελθεῖν
  ἢ πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ εἰσελθεῖν. <span class=
  "T1">26</span> οἱ δὲ περισσῶς ἐξεπλήσσοντο λέγοντες πρὸς ἑαυτούς
  Καὶ τίς δύναται σωθῆναι; <span class="T1">27</span> ἐμβλέψας
  αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς λέγει Παρὰ ἀνθρώποις ἀδύνατον, ἀλλ’ οὐ παρὰ θεῷ·
  <span class="T3">πάντα</span> γὰρ <span class="T3">δυνατὰ παρὰ τῷ
  θεῷ</span>. <span class="T1">28</span> Ἤρξατο λέγειν ὁ Πέτρος
  αὐτῷ Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήκαμέν σοι.
  <span class="T1">29</span> ἔφη ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, οὐδείς
  ἐστιν ὃς ἀφῆκεν οἰκίαν ἢ ἀδελφοὺς ἢ ἀδελφὰς ἢ μητέρα ἢ πατέρα ἢ
  τέκνα ἢ ἀγροὺς ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ ἕνεκεν τοῦ εὐαγγελίου,
  <span class="T1">30</span> ἐὰν μὴ λάβῃ ἑκατονταπλασίονα νῦν ἐν τῷ
  καιρῷ τούτῳ οἰκίας καὶ ἀδελφοὺς καὶ ἀδελφὰς καὶ μητέρας καὶ τέκνα
  καὶ ἀγροὺς μετὰ διωγμῶν, καὶ ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ ζωὴν
  αἰώνιον. <span class="T1">31</span> πολλοὶ δὲ ἔσονται πρῶτοι
  ἔσχατοι καὶ οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">32</span> Ἦσαν
  δὲ ἐν τῇ ὁδῷ ἀναβαίνοντες εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ ἦν προάγων αὐτοὺς ὁ
  Ἰησοῦς, καὶ ἐθαμβοῦντο, οἱ δὲ ἀκολουθοῦντες ἐφοβοῦντο. καὶ
  παραλαβὼν πάλιν τοὺς δώδεκα ἤρξατο αὐτοῖς λέγειν τὰ μέλλοντα αὐτῷ
  συμβαίνειν, <span class="T1">33</span> ὅτι Ἰδοὺ ἀναβαίνομεν εἰς
  Ἱεροσόλυμα, καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται τοῖς
  ἀρχιερεῦσιν καὶ τοῖς γραμματεῦσιν, καὶ κατακρινοῦσιν αὐτὸν θανάτῳ
  καὶ παραδώσουσιν αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν <span class="T1">34</span>
  καὶ ἐμπαίξουσιν αὐτῷ καὶ ἐμπτύσουσιν αὐτῷ καὶ μαστιγώσουσιν αὐτὸν
  καὶ ἀποκτενοῦσιν, καὶ μετὰ τρεῖς ἡμέρας ἀναστήσεται.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">35</span> Καὶ
  προσπορεύονται αὐτῷ Ἰάκωβος καὶ Ἰωάνης οἱ υἱοὶ Ζεβεδαίου λέγοντες
  αὐτῷ Διδάσκαλε, θέλομεν ἵνα ὃ ἐὰν αἰτήσωμέν σε ποιήσῃς ἡμῖν.
  <span class="T1">36</span> ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Τί θέλετε με ποιήσω
  ὑμῖν; <span class="T1">37</span> οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Δὸς ἡμῖν ἵνα
  εἷς σου ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ ἀριστερῶν καθίσωμεν ἐν τῇ δόξῃ σου.
  <span class="T1">38</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Οὐκ οἴδατε τί
  αἰτεῖσθε. δύνασθε πιεῖν τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ πίνω, ἢ τὸ βάπτισμα ὃ
  ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθῆναι; <span class="T1">39</span> οἱ δὲ
  εἶπαν αὐτῷ Δυνάμεθα. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Τὸ ποτήριον ὃ ἐγὼ
  πίνω πίεσθε, καὶ τὸ βάπτισμα ὃ ἐγὼ βαπτίζομαι βαπτισθήσεσθε·
  <span class="T1">40</span> τὸ δὲ καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου ἢ ἐξ
  εὐωνύμων οὐκ ἔστιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ’ οἷς ἡτοίμασται. <span class=
  "T1">41</span> Καὶ ἀκούσαντες οἱ δέκα ἤρξαντο ἀγανακτεῖν περὶ
  Ἰακώβου καὶ Ἰωάνου. <span class="T1">42</span> καὶ
  προσκαλεσάμενος αὐτοὺς ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Οἴδατε ὅτι οἱ
  δοκοῦντες ἄρχειν τῶν ἐθνῶν κατακυριεύουσιν αὐτῶν καὶ οἱ μεγάλοι
  αὐτῶν κατεξουσιάζουσιν αὐτῶν. <span class="T1">43</span> οὐχ
  οὕτως δέ ἐστιν ἐν ὑμῖν· ἀλλ’ ὃς ἂν θέλῃ μέγας γενέσθαι ἐν ὑμῖν,
  ἔσται ὑμῶν διάκονος, <span class="T1">44</span> καὶ ὃς ἂν θέλῃ ἐν
  ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔσται πάντων δοῦλος· <span class=
  "T1">45</span> καὶ γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου οὐκ ἦλθεν διακονηθῆναι
  ἀλλὰ διακονῆσαι καὶ δοῦναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ λύτρον ἀντὶ
  πολλῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">46</span> Καὶ
  ἔρχονται εἰς Ἰερειχώ. Καὶ ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἀπὸ Ἰερειχὼ καὶ τῶν
  μαθητῶν αὐτοῦ καὶ ὄχλου ἱκανοῦ ὁ υἱὸς Τιμαίου Βαρτιμαῖος, τυφλὸς
  προσαίτης, ἐκάθητο παρὰ τὴν ὁδόν. <span class="T1">47</span> καὶ
  ἀκούσας ὅτι Ἰησοῦς ὁ Ναζαρηνός ἐστιν ἤρξατο κράζειν καὶ λέγειν
  Υἱὲ Δαυεὶδ Ἰησοῦ, ἐλέησόν με. <span class="T1">48</span> καὶ
  ἐπετίμων αὐτῷ πολλοὶ ἵνα σιωπήσῃ· ὁ δὲ πολλῷ μᾶλλον ἔκραζεν Υἱὲ
  Δαυείδ, ἐλέησόν με. <span class="T1">49</span> καὶ στὰς ὁ Ἰησοῦς
  εἶπεν Φωνήσατε αὐτόν. καὶ φωνοῦσιν τὸν τυφλὸν λέγοντες αὐτῷ
  Θάρσει, ἔγειρε, φωνεῖ σε. <span class="T1">50</span> ὁ δὲ
  ἀποβαλὼν τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ ἀναπηδήσας ἦλθεν πρὸς τὸν Ἰησοῦν.
  <span class="T1">51</span> καὶ ἀποκριθεὶς αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν Τί
  σοι θέλεις ποιήσω; ὁ δὲ τυφλὸς εἶπεν αὐτῷ Ῥαββουνεί, ἵνα
  ἀναβλέψω. <span class="T1">52</span> καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ
  Ὕπαγε, ἡ πίστις σου σέσωκέν σε. καὶ εὐθὺς ἀνέβλεψεν, καὶ
  ἠκολούθει αὐτῷ ἐν τῇ ὁδῷ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__11" name="a__11"></a>11</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ ὅτε
  ἐγγίζουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα εἰς Βηθφαγὴ καὶ Βηθανίαν πρὸς τὸ ὄρος
  τῶν Ἐλαιῶν, ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ <span class=
  "T1">2</span> καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν κώμην τὴν
  κατέναντι ὑμῶν, καὶ εὐθὺς εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτὴν εὑρήσετε πῶλον
  δεδεμένον ἐφ’ ὃν οὐδεὶς οὔπω ἀνθρώπων ἐκάθισεν· λύσατε αὐτὸν καὶ
  φέρετε. <span class="T1">3</span> καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Τί
  ποιεῖτε τοῦτο; εἴπατε Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν ἔχει, καὶ εὐθὺς αὐτὸν
  ἀποστέλλει πάλιν ὧδε. <span class="T1">4</span> καὶ ἀπῆλθον καὶ
  εὗρον πῶλον δεδεμένον πρὸς θύραν ἔξω ἐπὶ τοῦ ἀμφόδου, καὶ λύουσιν
  αὐτόν. <span class="T1">5</span> καί τινες τῶν ἐκεῖ ἑστηκότων
  ἔλεγον αὐτοῖς Τί ποιεῖτε λύοντες τὸν πῶλον; <span class=
  "T1">6</span> οἱ δὲ εἶπαν αὐτοῖς καθὼς εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· καὶ ἀφῆκαν
  αὐτούς. <span class="T1">7</span> καὶ φέρουσιν τὸν πῶλον πρὸς τὸν
  Ἰησοῦν, καὶ ἐπιβάλλουσιν αὐτῷ τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ ἐκάθισεν ἐπ’
  αὐτόν. <span class="T1">8</span> καὶ πολλοὶ τὰ ἱμάτια αὐτῶν
  ἔστρωσαν εἰς τὴν ὁδόν, ἄλλοι δὲ στιβάδας, κόψαντες ἐκ τῶν ἀγρῶν.
  <span class="T1">9</span> καὶ οἱ προάγοντες καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες
  ἔκραζον</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class=
  "T3">Ὡσαννά·</span></span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου</span>·</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">10</span>
  Εὐλογημένη ἡ ἐρχομένη βασιλεία τοῦ πατρὸς ἡμῶν Δαυείδ·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Ὡσαννὰ</span> ἐν
  τοῖς ὑψίστοις.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">11</span> Καὶ εἰσῆλθεν εἰς
  Ἱεροσόλυμα εἰς τὸ ἱερόν· καὶ περιβλεψάμενος πάντα, ὀψὲ ἤδη οὔσης
  τῆς ὥρας, ἐξῆλθεν εἰς Βηθανίαν μετὰ τῶν δώδεκα.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span> Καὶ τῇ
  ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτῶν ἀπὸ Βηθανίας ἐπείνασεν. <span class=
  "T1">13</span> καὶ ἰδὼν συκῆν ἀπὸ μακρόθεν ἔχουσαν φύλλα ἦλθεν εἰ
  ἄρα τι εὑρήσει ἐν αὐτῇ, καὶ ἐλθὼν ἐπ’ αὐτὴν οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ
  φύλλα· ὁ γὰρ καιρὸς οὐκ ἦν σύκων. <span class="T1">14</span> καὶ
  ἀποκριθεὶς εἶπεν αὐτῇ Μηκέτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐκ σοῦ μηδεὶς καρπὸν
  φάγοι. καὶ ἤκουον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ. <span class="T1">15</span>
  Καὶ ἔρχονται εἰς Ἱεροσόλυμα. Καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ ἱερὸν ἤρξατο
  ἐκβάλλειν τοὺς πωλοῦντας καὶ τοὺς ἀγοράζοντας ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ τὰς
  τραπέζας τῶν κολλυβιστῶν καὶ τὰς καθέδρας τῶν πωλούντων τὰς
  περιστερὰς κατέστρεψεν, <span class="T1">16</span> καὶ οὐκ ἤφιεν
  ἵνα τις διενέγκῃ σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ, <span class="T1">17</span>
  καὶ ἐδίδασκεν καὶ ἔλεγεν αὐτοῖς Οὐ γέγραπται ὅτι <span class=
  "T3">Ὁ οἶκός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται πᾶσιν τοῖς
  ἔθνεσιν;</span> ὑμεῖς δὲ πεποιήκατε αὐτὸν <span class=
  "T3">σπήλαιον λῃστῶν</span>. <span class="T1">18</span> καὶ
  ἤκουσαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς, καὶ ἐζήτουν πῶς αὐτὸν
  ἀπολέσωσιν· ἐφοβοῦντο γὰρ αὐτόν, πᾶς γὰρ ὁ ὄχλος ἐξεπλήσσετο ἐπὶ
  τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. <span class="T1">19</span> Καὶ ὅταν ὀψὲ ἐγένετο,
  ἐξεπορεύοντο ἔξω τῆς πόλεως. <span class="T1">20</span> Καὶ
  παραπορευόμενοι πρωῒ εἶδον τὴν συκῆν ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν.
  <span class="T1">21</span> καὶ ἀναμνησθεὶς ὁ Πέτρος λέγει αὐτῷ
  Ῥαββεί, ἴδε ἡ συκῆ ἣν κατηράσω ἐξήρανται. <span class=
  "T1">22</span> καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Ἔχετε πίστιν
  θεοῦ. <span class="T1">23</span> ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ὃς ἂν εἴπῃ τῷ
  ὄρει τούτῳ Ἄρθητι καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ μὴ διακριθῇ
  ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἀλλὰ πιστεύῃ ὅτι ὃ λαλεῖ γίνεται, ἔσται αὐτῷ.
  <span class="T1">24</span> διὰ τοῦτο λέγω ὑμῖν, πάντα ὅσα
  προσεύχεσθε καὶ αἰτεῖσθε, πιστεύετε ὅτι ἐλάβετε, καὶ ἔσται ὑμῖν.
  <span class="T1">25</span> καὶ ὅταν στήκετε προσευχόμενοι, ἀφίετε
  εἴ τι ἔχετε κατά τινος, ἵνα καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
  ἀφῇ ὑμῖν τὰ παραπτώματα ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">27</span> Καὶ
  ἔρχονται πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα. καὶ ἐν τῷ ἱερῷ περιπατοῦντος αὐτοῦ
  ἔρχονται πρὸς αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ
  πρεσβύτεροι, <span class="T1">28</span> καὶ ἔλεγον αὐτῷ Ἐν ποίᾳ
  ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; ἢ τίς σοι ἔδωκεν τὴν ἐξουσίαν ταύτην ἵνα
  ταῦτα ποιῇς; <span class="T1">29</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς
  Ἐπερωτήσω ὑμᾶς ἕνα λόγον, καὶ ἀποκρίθητέ μοι, καὶ ἐρῶ ὑμῖν ἐν
  ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ. <span class="T1">30</span> τὸ βάπτισμα
  τὸ Ἰωάνου ἐξ οὐρανοῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων; ἀποκρίθητέ μοι.
  <span class="T1">31</span> καὶ διελογίζοντο πρὸς ἑαυτοὺς λέγοντες
  Ἐὰν εἴπωμεν Ἐξ οὐρανοῦ, ἐρεῖ Διὰ τί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ;
  <span class="T1">32</span> ἀλλὰ εἴπωμεν Ἐξ ἀνθρώπων;— ἐφοβοῦντο
  τὸν ὄχλον· ἅπαντες γὰρ εἶχον τὸν Ἰωάνην ὄντως ὅτι προφήτης ἦν.
  <span class="T1">33</span> καὶ ἀποκριθέντες τῷ Ἰησοῦ λέγουσιν Οὐκ
  οἴδαμεν. καὶ ὁ Ἰησοῦς λέγει αὐτοῖς Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν ἐν ποίᾳ
  ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιῶ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__12" name="a__12"></a>12</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Καὶ ἤρξατο αὐτοῖς
  ἐν παραβολαῖς λαλεῖν. <span class="T3">ἀμπελῶνα</span> ἄνθρωπος
  <span class="T3">ἐφύτευσεν, καὶ περιέθηκεν φραγμὸν καὶ ὤρυξεν
  ὑπολήνιον καὶ ᾠκοδόμησεν πύργον</span>, καὶ ἐξέδετο αὐτὸν
  γεωργοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν. <span class="T1">2</span> καὶ
  ἀπέστειλεν πρὸς τοὺς γεωργοὺς τῷ καιρῷ δοῦλον, ἵνα παρὰ τῶν
  γεωργῶν λάβῃ ἀπὸ τῶν καρπῶν τοῦ ἀμπελῶνος· <span class=
  "T1">3</span> καὶ λαβόντες αὐτὸν ἔδειραν καὶ ἀπέστειλαν κενόν.
  <span class="T1">4</span> καὶ πάλιν ἀπέστειλεν πρὸς αὐτοὺς ἄλλον
  δοῦλον· κἀκεῖνον ἐκεφαλίωσαν καὶ ἠτίμασαν. <span class=
  "T1">5</span> καὶ ἄλλον ἀπέστειλεν· κἀκεῖνον ἀπέκτειναν, καὶ
  πολλοὺς ἄλλους, οὓς μὲν δέροντες, οὓς δὲ ἀποκτέννοντες.
  <span class="T1">6</span> ἔτι ἕνα εἶχεν, υἱὸν ἀγαπητόν·
  ἀπέστειλεν αὐτὸν ἔσχατον πρὸς αὐτοὺς λέγων ὅτι Ἐντραπήσονται τὸν
  υἱόν μου. <span class="T1">7</span> ἐκεῖνοι δὲ οἱ γεωργοὶ πρὸς
  ἑαυτοὺς εἶπαν ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ κληρονόμος· δεῦτε ἀποκτείνωμεν
  αὐτόν, καὶ ἡμῶν ἔσται ἡ κληρονομία. <span class="T1">8</span> καὶ
  λαβόντες ἀπέκτειναν αὐτόν, καὶ ἐξέβαλον αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος.
  <span class="T1">9</span> τί ποιήσει ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος;
  ἐλεύσεται καὶ ἀπολέσει τοὺς γεωργούς, καὶ δώσει τὸν ἀμπελῶνα
  ἄλλοις. <span class="T1">10</span> οὐδὲ τὴν γραφὴν ταύτην
  ἀνέγνωτε</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Λίθον ὃν
  ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;οὗτος ἐγενήθη εἰς
  κεφαλὴν γωνίας·</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  11</span> <span class="T3">παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη,</span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;</span><span>&nbsp;καὶ ἔστιν θαυμαστὴ
  ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν;</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">12</span> Καὶ ἐζήτουν αὐτὸν
  κρατῆσαι, καὶ ἐφοβήθησαν τὸν ὄχλον· ἔγνωσαν γὰρ ὅτι πρὸς αὐτοὺς
  τὴν παραβολὴν εἶπεν. καὶ ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">13</span> Καὶ
  ἀποστέλλουσιν πρὸς αὐτόν τινας τῶν Φαρισαίων καὶ τῶν Ἡρῳδιανῶν
  ἵνα αὐτὸν ἀγρεύσωσιν λόγῳ. <span class="T1">14</span> καὶ
  ἐλθόντες λέγουσιν αὐτῷ Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθὴς εἶ καὶ οὐ
  μέλει σοι περὶ οὐδενός· οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων,
  ἀλλ’ ἐπ’ ἀληθείας τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ διδάσκεις· ἔξεστιν δοῦναι
  κῆνσον Καίσαρι ἢ οὔ; δῶμεν ἢ μὴ δῶμεν; <span class="T1">15</span>
  ὁ δὲ εἰδὼς αὐτῶν τὴν ὑπόκρισιν εἶπεν αὐτοῖς Τί με πειράζετε;
  φέρετέ μοι δηνάριον ἵνα ἴδω. <span class="T1">16</span> οἱ δὲ
  ἤνεγκαν. καὶ λέγει αὐτοῖς Τίνος ἡ εἰκὼν αὕτη καὶ ἡ ἐπιγραφή; οἱ
  δὲ εἶπαν αὐτῷ Καίσαρος. <span class="T1">17</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς
  εἶπεν αὐτοῖς Τὰ Καίσαρος ἀπόδοτε Καίσαρι καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.
  καὶ ἐξεθαύμαζον ἐπ’ αὐτῷ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">18</span> Καὶ
  ἔρχονται Σαδδουκαῖοι πρὸς αὐτόν, οἵτινες λέγουσιν ἀνάστασιν μὴ
  εἶναι, καὶ ἐπηρώτων αὐτὸν λέγοντες <span class="T1">19</span>
  Διδάσκαλε, Μωϋσῆς ἔγραψεν ἡμῖν ὅτι <span class="T3">ἐάν τινος
  ἀδελφὸς ἀποθάνῃ</span> καὶ καταλίπῃ γυναῖκα <span class="T3">καὶ
  μὴ ἀφῇ τέκνον</span>, ἵνα <span class="T3">λάβῃ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
  τὴν γυναῖκα καὶ ἐξαναστήσῃ σπέρμα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ</span>.
  <span class="T1">20</span> ἑπτὰ ἀδελφοὶ ἦσαν· καὶ ὁ πρῶτος ἔλαβεν
  γυναῖκα, καὶ ἀποθνῄσκων οὐκ ἀφῆκεν σπέρμα· <span class=
  "T1">21</span> καὶ ὁ δεύτερος ἔλαβεν αὐτήν, καὶ ἀπέθανεν μὴ
  καταλιπὼν σπέρμα· καὶ ὁ τρίτος ὡσαύτως· <span class=
  "T1">22</span> καὶ οἱ ἑπτὰ οὐκ ἀφῆκαν σπέρμα. ἔσχατον πάντων καὶ
  ἡ γυνὴ ἀπέθανεν. <span class="T1">23</span> ἐν τῇ ἀναστάσει, ὅταν
  ἀναστῶσιν, τίνος αὐτῶν ἔσται γυνή; οἱ γὰρ ἑπτὰ ἔσχον αὐτὴν
  γυναῖκα. <span class="T1">24</span> ἔφη αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς Οὐ διὰ
  τοῦτο πλανᾶσθε μὴ εἰδότες τὰς γραφὰς μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ;
  <span class="T1">25</span> ὅταν γὰρ ἐκ νεκρῶν ἀναστῶσιν, οὔτε
  γαμοῦσιν οὔτε γαμίζονται, ἀλλ’ εἰσὶν ὡς ἄγγελοι ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
  <span class="T1">26</span> περὶ δὲ τῶν νεκρῶν ὅτι ἐγείρονται, οὐκ
  ἀνέγνωτε ἐν τῇ βίβλῳ Μωϋσέως ἐπὶ τοῦ Βάτου πῶς εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεὸς
  λέγων <span class="T3">Ἐγὼ ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ Θεὸς
  Ἰακώβ</span>; <span class="T1">27</span> οὐκ ἔστιν Θεὸς νεκρῶν
  ἀλλὰ ζώντων. πολὺ πλανᾶσθε.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">28</span> Καὶ
  προσελθὼν εἷς τῶν γραμματέων, ἀκούσας αὐτῶν συνζητούντων, εἰδὼς
  ὅτι καλῶς ἀπεκρίθη αὐτοῖς, ἐπηρώτησεν αὐτόν Ποία ἐστὶν ἐντολὴ
  πρώτη πάντων; <span class="T1">29</span> ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς ὅτι
  <span class="T3">Πρώτη ἐστίν Ἄκουε, Ἰσραήλ, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν
  Κύριος εἷς ἐστιν,</span> <span class="T1">30</span> <span class=
  "T3">καὶ ἀγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου ἐξ ὅλης τῆς καρδίας σου
  καὶ ἐξ ὅλης τῆς ψυχῆς σου καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας σου καὶ ἐξ
  ὅλης τῆς ἰσχύος σου</span>. <span class="T1">31</span> δευτέρα
  αὕτη <span class="T3">Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς
  σεαυτόν</span>. μείζων τούτων ἄλλη ἐντολὴ οὐκ ἔστιν. <span class=
  "T1">32</span> καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ γραμματεύς Καλῶς, Διδάσκαλε, ἐπ’
  ἀληθείας εἶπες ὅτι <span class="T3">εἷς ἐστιν καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος
  πλὴν αὐτοῦ</span>· <span class="T1">33</span> καὶ τὸ ἀγαπᾶν αὐτὸν
  ἐξ ὅλης τῆς καρδίας καὶ ἐξ ὅλης τῆς συνέσεως καὶ ἐξ ὅλης τῆς
  ἰσχύος, καὶ τὸ <span class="T3">ἀγαπᾶν τὸν πλησίον ὡς
  ἑαυτὸν</span> περισσότερόν ἐστιν πάντων <span class="T3">τῶν
  ὁλοκαυτωμάτων καὶ θυσιῶν</span>. <span class="T1">34</span> καὶ ὁ
  Ἰησοῦς, ἰδὼν αὐτὸν ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη, εἶπεν αὐτῷ Οὐ μακρὰν εἶ
  ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. καὶ οὐδεὶς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτὸν
  ἐπερωτῆσαι. <span class="T1">35</span> Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς
  ἔλεγεν διδάσκων ἐν τῷ ἱερῷ Πῶς λέγουσιν οἱ γραμματεῖς ὅτι ὁ
  Χριστὸς υἱὸς Δαυείδ ἐστιν; <span class="T1">36</span> αὐτὸς
  Δαυεὶδ εἶπεν ἐν τῷ Πνεύματι τῷ Ἁγίῳ</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T3">Εἶπεν Κύριος τῷ
  Κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου</span></span></p>

  <p class="P1"><span>&nbsp;ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποκάτω τῶν
  ποδῶν σου.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">37</span> αὐτὸς Δαυεὶδ λέγει
  αὐτὸν Κύριον, καὶ πόθεν αὐτοῦ ἐστιν υἱός;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Καὶ ὁ πολὺς ὄχλος ἤκουεν αὐτοῦ
  ἡδέως. <span class="T1">38</span> Καὶ ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ ἔλεγεν
  Βλέπετε ἀπὸ τῶν γραμματέων τῶν θελόντων ἐν στολαῖς περιπατεῖν καὶ
  ἀσπασμοὺς ἐν ταῖς ἀγοραῖς <span class="T1">39</span> καὶ
  πρωτοκαθεδρίας ἐν ταῖς συναγωγαῖς καὶ πρωτοκλισίας ἐν τοῖς
  δείπνοις· <span class="T1">40</span> οἱ κατεσθίοντες τὰς οἰκίας
  τῶν χηρῶν καὶ προφάσει μακρὰ προσευχόμενοι, οὗτοι λήμψονται
  περισσότερον κρίμα. <span class="T1">41</span> Καὶ καθίσας
  κατέναντι τοῦ γαζοφυλακίου ἐθεώρει πῶς ὁ ὄχλος βάλλει χαλκὸν εἰς
  τὸ γαζοφυλάκιον· καὶ πολλοὶ πλούσιοι ἔβαλλον πολλά· <span class=
  "T1">42</span> καὶ ἐλθοῦσα μία χήρα πτωχὴ ἔβαλεν λεπτὰ δύο, ὅ
  ἐστιν κοδράντης. <span class="T1">43</span> καὶ προσκαλεσάμενος
  τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ εἶπεν αὐτοῖς Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι ἡ χήρα αὕτη ἡ
  πτωχὴ πλεῖον πάντων ἔβαλεν τῶν βαλλόντων εἰς τὸ γαζοφυλάκιον·
  <span class="T1">44</span> πάντες γὰρ ἐκ τοῦ περισσεύοντος αὐτοῖς
  ἔβαλον, αὕτη δὲ ἐκ τῆς ὑστερήσεως αὐτῆς πάντα ὅσα εἶχεν ἔβαλεν,
  ὅλον τὸν βίον αὐτῆς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__13" name="a__13"></a>13</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  ἐκπορευομένου αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἱεροῦ λέγει αὐτῷ εἷς τῶν μαθητῶν αὐτοῦ
  Διδάσκαλε, ἴδε ποταποὶ λίθοι καὶ ποταπαὶ οἰκοδομαί. <span class=
  "T1">2</span> καὶ ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ Βλέπεις ταύτας τὰς μεγάλας
  οἰκοδομάς; οὐ μὴ ἀφεθῇ λίθος ἐπὶ λίθον ὃς οὐ μὴ καταλυθῇ.
  <span class="T1">3</span> Καὶ καθημένου αὐτοῦ εἰς τὸ ὄρος τῶν
  Ἐλαιῶν κατέναντι τοῦ ἱεροῦ, ἐπηρώτα αὐτὸν κατ’ ἰδίαν Πέτρος καὶ
  Ἰάκωβος καὶ Ἰωάνης καὶ Ἀνδρέας <span class="T1">4</span> Εἰπὸν
  ἡμῖν, πότε ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον ὅταν μέλλῃ ταῦτα
  συντελεῖσθαι πάντα; <span class="T1">5</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς ἤρξατο
  λέγειν αὐτοῖς Βλέπετε μή τις ὑμᾶς πλανήσῃ. <span class=
  "T1">6</span> πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου λέγοντες ὅτι
  Ἐγώ εἰμι, καὶ πολλοὺς πλανήσουσιν. <span class="T1">7</span> ὅταν
  δὲ ἀκούσητε πολέμους καὶ ἀκοὰς πολέμων, μὴ θροεῖσθε· <span class=
  "T3">δεῖ γενέσθαι</span>, ἀλλ’ οὔπω τὸ τέλος. <span class=
  "T1">8</span> <span class="T3">ἐγερθήσεται</span> γὰρ
  <span class="T3">ἔθνος ἐπ’ ἔθνος καὶ βασιλεία ἐπὶ
  βασιλείαν</span>. ἔσονται σεισμοὶ κατὰ τόπους, ἔσονται λιμοί·
  ἀρχὴ ὠδίνων ταῦτα. <span class="T1">9</span> Βλέπετε δὲ ὑμεῖς
  ἑαυτούς· παραδώσουσιν ὑμᾶς εἰς συνέδρια καὶ εἰς συναγωγὰς
  δαρήσεσθε καὶ ἐπὶ ἡγεμόνων καὶ βασιλέων σταθήσεσθε ἕνεκεν ἐμοῦ,
  εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. <span class="T1">10</span> καὶ εἰς πάντα τὰ
  ἔθνη πρῶτον δεῖ κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον. <span class=
  "T1">11</span> καὶ ὅταν ἄγωσιν ὑμᾶς παραδιδόντες, μὴ προμεριμνᾶτε
  τί λαλήσητε, ἀλλ’ ὃ ἐὰν δοθῇ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, τοῦτο
  λαλεῖτε· οὐ γάρ ἐστε ὑμεῖς οἱ λαλοῦντες ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ Ἅγιον.
  <span class="T1">12</span> καὶ παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς
  θάνατον καὶ πατὴρ τέκνον, καὶ <span class="T3">ἐπαναστήσονται
  τέκνα ἐπὶ γονεῖς</span> καὶ θανατώσουσιν αὐτούς· <span class=
  "T1">13</span> καὶ ἔσεσθε μισούμενοι ὑπὸ πάντων διὰ τὸ ὄνομά μου·
  ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σωθήσεται. <span class=
  "T1">14</span> Ὅταν δὲ ἴδητε <span class="T3">τὸ βδέλυγμα τῆς
  ἐρημώσεως</span> ἑστηκότα ὅπου οὐ δεῖ, ὁ ἀναγινώσκων νοείτω, τότε
  οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη, <span class=
  "T1">15</span> ὁ ἐπὶ τοῦ δώματος μὴ καταβάτω μηδὲ εἰσελθάτω τι
  ἆραι ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, <span class="T1">16</span> καὶ ὁ εἰς
  τὸν ἀγρὸν μὴ ἐπιστρεψάτω εἰς τὰ ὀπίσω ἆραι τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ.
  <span class="T1">17</span> οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ
  ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις. <span class=
  "T1">18</span> προσεύχεσθε δὲ ἵνα μὴ γένηται χειμῶνος·
  <span class="T1">19</span> ἔσονται γὰρ αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι
  <span class="T3">θλῖψις, οἵα οὐ γέγονεν τοιαύτη ἀπ’ ἀρχῆς
  κτίσεως</span> ἣν ἔκτισεν ὁ Θεὸς <span class="T3">ἕως τοῦ
  νῦν</span> καὶ οὐ μὴ γένηται. <span class="T1">20</span> καὶ εἰ
  μὴ ἐκολόβωσεν Κύριος τὰς ἡμέρας, οὐκ ἂν ἐσώθη πᾶσα σάρξ· ἀλλὰ διὰ
  τοὺς ἐκλεκτοὺς οὓς ἐξελέξατο ἐκολόβωσεν τὰς ἡμέρας. <span class=
  "T1">21</span> καὶ τότε ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ Ἴδε ὧδε ὁ Χριστός, Ἴδε
  ἐκεῖ, μὴ πιστεύετε· <span class="T1">22</span> ἐγερθήσονται δὲ
  ψευδόχριστοι καὶ <span class="T3">ψευδοπροφῆται</span> καὶ
  <span class="T3">ποιήσουσιν σημεῖα καὶ τέρατα</span> πρὸς τὸ
  ἀποπλανᾶν εἰ δυνατὸν τοὺς ἐκλεκτούς· <span class="T1">23</span>
  ὑμεῖς δὲ βλέπετε· προείρηκα ὑμῖν πάντα. <span class=
  "T1">24</span> Ἀλλὰ ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις μετὰ τὴν θλῖψιν
  ἐκείνην ὁ ἥλιος <span class="T3">σκοτισθήσεται, καὶ ἡ σελήνη οὐ
  δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς,</span> <span class="T1">25</span>
  <span class="T3">καὶ οἱ ἀστέρες ἔσονται ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πίπτοντες,
  καὶ αἱ δυνάμεις αἱ ἐν τοῖς οὐρανοῖς σαλευθήσονται</span>.
  <span class="T1">26</span> καὶ τότε ὄψονται <span class="T3">τὸν
  Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον ἐν νεφέλαις</span> μετὰ δυνάμεως
  πολλῆς καὶ δόξης. <span class="T1">27</span> καὶ τότε ἀποστελεῖ
  τοὺς ἀγγέλους καὶ <span class="T3">ἐπισυνάξει</span> τοὺς
  ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ <span class="T3">ἐκ τῶν τεσσάρων ἀνέμων ἀπ’ ἄκρου
  γῆς ἕως ἄκρου οὐρανοῦ</span>. <span class="T1">28</span> Ἀπὸ δὲ
  τῆς συκῆς μάθετε τὴν παραβολήν· ὅταν ἤδη ὁ κλάδος αὐτῆς ἁπαλὸς
  γένηται καὶ ἐκφύῃ τὰ φύλλα, γινώσκετε ὅτι ἐγγὺς τὸ θέρος ἐστίν·
  <span class="T1">29</span> οὕτως καὶ ὑμεῖς, ὅταν ἴδητε ταῦτα
  γινόμενα, γινώσκετε ὅτι ἐγγύς ἐστιν ἐπὶ θύραις. <span class=
  "T1">30</span> ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐ μὴ παρέλθῃ ἡ γενεὰ αὕτη
  μέχρις οὗ ταῦτα πάντα γένηται. <span class="T1">31</span> ὁ
  οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ παρελεύσονται.
  <span class="T1">32</span> Περὶ δὲ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἢ τῆς ὥρας
  οὐδεὶς οἶδεν, οὐδὲ οἱ ἄγγελοι ἐν οὐρανῷ οὐδὲ ὁ Υἱός, εἰ μὴ ὁ
  Πατήρ. <span class="T1">33</span> Βλέπετε, ἀγρυπνεῖτε· οὐκ οἴδατε
  γὰρ πότε ὁ καιρός ἐστιν. <span class="T1">34</span> ὡς ἄνθρωπος
  ἀπόδημος ἀφεὶς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ καὶ δοὺς τοῖς δούλοις αὐτοῦ τὴν
  ἐξουσίαν, ἑκάστῳ τὸ ἔργον αὐτοῦ, καὶ τῷ θυρωρῷ ἐνετείλατο ἵνα
  γρηγορῇ. <span class="T1">35</span> γρηγορεῖτε οὖν· οὐκ οἴδατε
  γὰρ πότε ὁ κύριος τῆς οἰκίας ἔρχεται, ἢ ὀψὲ ἢ μεσονύκτιον ἢ
  ἀλεκτοροφωνίας ἢ πρωΐ· <span class="T1">36</span> μὴ ἐλθὼν
  ἐξαίφνης εὕρῃ ὑμᾶς καθεύδοντας. <span class="T1">37</span> ὃ δὲ
  ὑμῖν λέγω, πᾶσιν λέγω, γρηγορεῖτε.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__14" name="a__14"></a>14</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ἦν δὲ
  τὸ πάσχα καὶ τὰ ἄζυμα μετὰ δύο ἡμέρας. καὶ ἐζήτουν οἱ ἀρχιερεῖς
  καὶ οἱ γραμματεῖς πῶς αὐτὸν ἐν δόλῳ κρατήσαντες ἀποκτείνωσιν.
  <span class="T1">2</span> ἔλεγον γάρ Μὴ ἐν τῇ ἑορτῇ, μή ποτε
  ἔσται θόρυβος τοῦ λαοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">3</span> Καὶ
  ὄντος αὐτοῦ ἐν Βηθανίᾳ ἐν τῇ οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ λεπροῦ,
  κατακειμένου αὐτοῦ ἦλθεν γυνὴ ἔχουσα ἀλάβαστρον μύρου νάρδου
  πιστικῆς πολυτελοῦς· συντρίψασα τὴν ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτοῦ τῆς
  κεφαλῆς. <span class="T1">4</span> ἦσαν δέ τινες ἀγανακτοῦντες
  πρὸς ἑαυτούς Εἰς τί ἡ ἀπώλεια αὕτη τοῦ μύρου γέγονεν;
  <span class="T1">5</span> ἠδύνατο γὰρ τοῦτο τὸ μύρον πραθῆναι
  ἐπάνω δηναρίων τριακοσίων καὶ δοθῆναι τοῖς πτωχοῖς· καὶ
  ἐνεβριμῶντο αὐτῇ. <span class="T1">6</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
  Ἄφετε αὐτήν· τί αὐτῇ κόπους παρέχετε; καλὸν ἔργον ἠργάσατο ἐν
  ἐμοί. <span class="T1">7</span> πάντοτε γὰρ τοὺς πτωχοὺς ἔχετε
  μεθ’ ἑαυτῶν, καὶ ὅταν θέλητε δύνασθε αὐτοῖς εὖ ποιῆσαι, ἐμὲ δὲ οὐ
  πάντοτε ἔχετε. <span class="T1">8</span> ὃ ἔσχεν ἐποίησεν·
  προέλαβεν μυρίσαι τὸ σῶμά μου εἰς τὸν ἐνταφιασμόν. <span class=
  "T1">9</span> ἀμὴν δὲ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐὰν κηρυχθῇ τὸ εὐαγγέλιον
  εἰς ὅλον τὸν κόσμον, καὶ ὃ ἐποίησεν αὕτη λαληθήσεται εἰς
  μνημόσυνον αὐτῆς. <span class="T1">10</span> Καὶ Ἰούδας Ἰσκαριὼθ,
  ὁ εἷς τῶν δώδεκα, ἀπῆλθεν πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς ἵνα αὐτὸν παραδοῖ
  αὐτοῖς. <span class="T1">11</span> οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν καὶ
  ἐπηγγείλαντο αὐτῷ ἀργύριον δοῦναι. καὶ ἐζήτει πῶς αὐτὸν εὐκαίρως
  παραδοῖ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span> Καὶ τῇ
  πρώτῃ ἡμέρᾳ τῶν ἀζύμων, ὅτε τὸ πάσχα ἔθυον, λέγουσιν αὐτῷ οἱ
  μαθηταὶ αὐτοῦ Ποῦ θέλεις ἀπελθόντες ἑτοιμάσωμεν ἵνα φάγῃς τὸ
  πάσχα; <span class="T1">13</span> καὶ ἀποστέλλει δύο τῶν μαθητῶν
  αὐτοῦ καὶ λέγει αὐτοῖς Ὑπάγετε εἰς τὴν πόλιν, καὶ ἀπαντήσει ὑμῖν
  ἄνθρωπος κεράμιον ὕδατος βαστάζων· ἀκολουθήσατε αὐτῷ,
  <span class="T1">14</span> καὶ ὅπου ἐὰν εἰσέλθῃ εἴπατε τῷ
  οἰκοδεσπότῃ ὅτι Ὁ Διδάσκαλος λέγει Ποῦ ἐστιν τὸ κατάλυμά μου,
  ὅπου τὸ πάσχα μετὰ τῶν μαθητῶν μου φάγω; <span class=
  "T1">15</span> καὶ αὐτὸς ὑμῖν δείξει ἀνάγαιον μέγα ἐστρωμένον
  ἕτοιμον· καὶ ἐκεῖ ἑτοιμάσατε ἡμῖν. <span class="T1">16</span> καὶ
  ἐξῆλθον οἱ μαθηταὶ καὶ ἦλθον εἰς τὴν πόλιν καὶ εὗρον καθὼς εἶπεν
  αὐτοῖς, καὶ ἡτοίμασαν τὸ πάσχα. <span class="T1">17</span> Καὶ
  ὀψίας γενομένης ἔρχεται μετὰ τῶν δώδεκα. <span class=
  "T1">18</span> καὶ ἀνακειμένων αὐτῶν καὶ ἐσθιόντων ὁ Ἰησοῦς εἶπεν
  Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με, <span class="T3">ὁ
  ἐσθίων μετ’ ἐμοῦ</span>. <span class="T1">19</span> ἤρξαντο
  λυπεῖσθαι καὶ λέγειν αὐτῷ εἷς κατὰ εἷς Μήτι ἐγώ; <span class=
  "T1">20</span> ὁ δὲ εἶπεν αὐτοῖς Εἷς τῶν δώδεκα, ὁ ἐμβαπτόμενος
  μετ’ ἐμοῦ εἰς τὸ τρύβλιον. <span class="T1">21</span> ὅτι ὁ μὲν
  Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ὑπάγει καθὼς γέγραπται περὶ αὐτοῦ· οὐαὶ δὲ τῷ
  ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ δι’ οὗ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδίδοται· καλὸν αὐτῷ
  εἰ οὐκ ἐγεννήθη ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. <span class="T1">22</span>
  Καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν λαβὼν ἄρτον εὐλογήσας ἔκλασεν καὶ ἔδωκεν
  αὐτοῖς καὶ εἶπεν Λάβετε· τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου. <span class=
  "T1">23</span> καὶ λαβὼν ποτήριον εὐχαριστήσας ἔδωκεν αὐτοῖς, καὶ
  ἔπιον ἐξ αὐτοῦ πάντες. <span class="T1">24</span> καὶ εἶπεν
  αὐτοῖς Τοῦτό ἐστιν <span class="T3">τὸ αἷμά</span> μου
  <span class="T3">τῆς διαθήκης</span> τὸ ἐκχυννόμενον ὑπὲρ πολλῶν.
  <span class="T1">25</span> ἀμὴν λέγω ὑμῖν ὅτι οὐκέτι οὐ μὴ πίω ἐκ
  τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου ἕως τῆς ἡμέρας ἐκείνης ὅταν αὐτὸ πίνω
  καινὸν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ. <span class="T1">26</span> Καὶ
  ὑμνήσαντες ἐξῆλθον εἰς τὸ ὄρος τῶν Ἐλαιῶν. <span class=
  "T1">27</span> Καὶ λέγει αὐτοῖς ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πάντες
  σκανδαλισθήσεσθε, ὅτι γέγραπται <span class="T3">Πατάξω τὸν
  ποιμένα, καὶ τὰ πρόβατα διασκορπισθήσονται</span>. 28 ἀλλὰ μετὰ
  τὸ ἐγερθῆναί με προάξω ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν. <span class=
  "T1">29</span> ὁ δὲ Πέτρος ἔφη αὐτῷ Εἰ καὶ πάντες
  σκανδαλισθήσονται, ἀλλ’ οὐκ ἐγώ. <span class="T1">30</span> καὶ
  λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς Ἀμὴν λέγω σοι ὅτι σὺ σήμερον ταύτῃ τῇ νυκτὶ
  πρὶν ἢ δὶς ἀλέκτορα φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ. <span class=
  "T1">31</span> ὁ δὲ ἐκπερισσῶς ἐλάλει Ἐὰν δέῃ με συναποθανεῖν
  σοι, οὐ μή σε ἀπαρνήσομαι. ὡσαύτως δὲ καὶ πάντες
  ἔλεγον.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">32</span> Καὶ
  ἔρχονται εἰς χωρίον οὗ τὸ ὄνομα Γεθσημανεί, καὶ λέγει τοῖς
  μαθηταῖς αὐτοῦ Καθίσατε ὧδε ἕως προσεύξωμαι. <span class=
  "T1">33</span> καὶ παραλαμβάνει τὸν Πέτρον καὶ τὸν Ἰάκωβον καὶ
  τὸν Ἰωάνην μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἤρξατο ἐκθαμβεῖσθαι καὶ ἀδημονεῖν,
  <span class="T1">34</span> καὶ λέγει αὐτοῖς <span class=
  "T3">Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου</span> ἕως θανάτου· μείνατε ὧδε
  καὶ γρηγορεῖτε. <span class="T1">35</span> καὶ προελθὼν μικρὸν
  ἔπιπτεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσηύχετο ἵνα εἰ δυνατόν ἐστιν παρέλθῃ
  ἀπ’ αὐτοῦ ἡ ὥρα, <span class="T1">36</span> καὶ ἔλεγεν Ἀββᾶ ὁ
  Πατήρ, πάντα δυνατά σοι· παρένεγκε τὸ ποτήριον τοῦτο ἀπ’ ἐμοῦ·
  ἀλλ’ οὐ τί ἐγὼ θέλω ἀλλὰ τί σύ. <span class="T1">37</span> καὶ
  ἔρχεται καὶ εὑρίσκει αὐτοὺς καθεύδοντας, καὶ λέγει τῷ Πέτρῳ
  Σίμων, καθεύδεις; οὐκ ἴσχυσας μίαν ὥραν γρηγορῆσαι; <span class=
  "T1">38</span> γρηγορεῖτε καὶ προσεύχεσθε, ἵνα μὴ ἔλθητε εἰς
  πειρασμόν· τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής.
  <span class="T1">39</span> καὶ πάλιν ἀπελθὼν προσηύξατο τὸν αὐτὸν
  λόγον εἰπών. <span class="T1">40</span> καὶ πάλιν ἐλθὼν εὗρεν
  αὐτοὺς καθεύδοντας, ἦσαν γὰρ αὐτῶν οἱ ὀφθαλμοὶ καταβαρυνόμενοι,
  καὶ οὐκ ᾔδεισαν τί ἀποκριθῶσιν αὐτῷ. <span class="T1">41</span>
  καὶ ἔρχεται τὸ τρίτον καὶ λέγει αὐτοῖς Καθεύδετε τὸ λοιπὸν καὶ
  ἀναπαύεσθε· ἀπέχει· ἦλθεν ἡ ὥρα, ἰδοὺ παραδίδοται ὁ Υἱὸς τοῦ
  ἀνθρώπου εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἁμαρτωλῶν. <span class="T1">42</span>
  ἐγείρεσθε ἄγωμεν· ἰδοὺ ὁ παραδιδούς με ἤγγικεν. <span class=
  "T1">43</span> Καὶ εὐθὺς ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος παραγίνεται ὁ Ἰούδας
  εἷς τῶν δώδεκα, καὶ μετ’ αὐτοῦ ὄχλος μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων παρὰ
  τῶν ἀρχιερέων καὶ τῶν γραμματέων καὶ τῶν πρεσβυτέρων.
  <span class="T1">44</span> δεδώκει δὲ ὁ παραδιδοὺς αὐτὸν σύσσημον
  αὐτοῖς λέγων Ὃν ἂν φιλήσω αὐτός ἐστιν· κρατήσατε αὐτὸν καὶ
  ἀπάγετε ἀσφαλῶς. <span class="T1">45</span> καὶ ἐλθὼν εὐθὺς
  προσελθὼν αὐτῷ λέγει Ῥαββεί, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν· <span class=
  "T1">46</span> οἱ δὲ ἐπέβαλαν τὰς χεῖρας αὐτῷ καὶ ἐκράτησαν
  αὐτόν. <span class="T1">47</span> εἷς δέ τις τῶν παρεστηκότων
  σπασάμενος τὴν μάχαιραν ἔπαισεν τὸν δοῦλον τοῦ ἀρχιερέως καὶ
  ἀφεῖλεν αὐτοῦ τὸ ὠτάριον. <span class="T1">48</span> καὶ
  ἀποκριθεὶς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτοῖς Ὡς ἐπὶ λῃστὴν ἐξήλθατε μετὰ
  μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβεῖν με· <span class="T1">49</span> καθ’
  ἡμέραν ἤμην πρὸς ὑμᾶς ἐν τῷ ἱερῷ διδάσκων, καὶ οὐκ ἐκρατήσατέ με·
  ἀλλ’ ἵνα πληρωθῶσιν αἱ γραφαί. <span class="T1">50</span> καὶ
  ἀφέντες αὐτὸν ἔφυγον πάντες. <span class="T1">51</span> Καὶ
  νεανίσκος τις συνηκολούθει αὐτῷ περιβεβλημένος σινδόνα ἐπὶ
  γυμνοῦ, καὶ κρατοῦσιν αὐτόν· <span class="T1">52</span> ὁ δὲ
  καταλιπὼν τὴν σινδόνα γυμνὸς ἔφυγεν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">53</span> Καὶ
  ἀπήγαγον τὸν Ἰησοῦν πρὸς τὸν ἀρχιερέα, καὶ συνέρχονται πάντες οἱ
  ἀρχιερεῖς καὶ οἱ πρεσβύτεροι καὶ οἱ γραμματεῖς. <span class=
  "T1">54</span> καὶ ὁ Πέτρος ἀπὸ μακρόθεν ἠκολούθησεν αὐτῷ ἕως ἔσω
  εἰς τὴν αὐλὴν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ἦν συνκαθήμενος μετὰ τῶν
  ὑπηρετῶν καὶ θερμαινόμενος πρὸς τὸ φῶς. <span class=
  "T1">55</span> Οἱ δὲ ἀρχιερεῖς καὶ ὅλον τὸ συνέδριον ἐζήτουν κατὰ
  τοῦ Ἰησοῦ μαρτυρίαν εἰς τὸ θανατῶσαι αὐτόν, καὶ οὐχ ηὕρισκον·
  <span class="T1">56</span> πολλοὶ γὰρ ἐψευδομαρτύρουν κατ’ αὐτοῦ,
  καὶ ἴσαι αἱ μαρτυρίαι οὐκ ἦσαν. <span class="T1">57</span> καί
  τινες ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν κατ’ αὐτοῦ λέγοντες <span class=
  "T1">58</span> ὅτι Ἡμεῖς ἠκούσαμεν αὐτοῦ λέγοντος ὅτι Ἐγὼ
  καταλύσω τὸν ναὸν τοῦτον τὸν χειροποίητον καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν
  ἄλλον ἀχειροποίητον οἰκοδομήσω. <span class="T1">59</span> καὶ
  οὐδὲ οὕτως ἴση ἦν ἡ μαρτυρία αὐτῶν. <span class="T1">60</span>
  καὶ ἀναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς εἰς μέσον ἐπηρώτησεν τὸν Ἰησοῦν λέγων Οὐκ
  ἀποκρίνῃ οὐδέν; τί οὗτοί σου καταμαρτυροῦσιν; <span class=
  "T1">61</span> ὁ δὲ ἐσιώπα καὶ οὐκ ἀπεκρίνατο οὐδέν. πάλιν ὁ
  ἀρχιερεὺς ἐπηρώτα αὐτὸν καὶ λέγει αὐτῷ Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ
  Εὐλογητοῦ; <span class="T1">62</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν Ἐγώ εἰμι,
  καὶ ὄψεσθε <span class="T3">τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐκ δεξιῶν
  καθήμενον τῆς δυνάμεως καὶ ἐρχόμενον μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ
  οὐρανοῦ</span>. <span class="T1">63</span> ὁ δὲ ἀρχιερεὺς
  διαρρήξας τοὺς χιτῶνας αὐτοῦ λέγει Τί ἔτι χρείαν ἔχομεν μαρτύρων;
  <span class="T1">64</span> ἠκούσατε τῆς βλασφημίας· τί ὑμῖν
  φαίνεται; οἱ δὲ πάντες κατέκριναν αὐτὸν ἔνοχον εἶναι θανάτου.
  <span class="T1">65</span> Καὶ ἤρξαντό τινες ἐμπτύειν αὐτῷ καὶ
  περικαλύπτειν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον καὶ κολαφίζειν αὐτὸν καὶ λέγειν
  αὐτῷ Προφήτευσον, καὶ οἱ ὑπηρέται ῥαπίσμασιν αὐτὸν ἔλαβον.
  <span class="T1">66</span> Καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου κάτω ἐν τῇ αὐλῇ
  ἔρχεται μία τῶν παιδισκῶν τοῦ ἀρχιερέως, <span class=
  "T1">67</span> καὶ ἰδοῦσα τὸν Πέτρον θερμαινόμενον ἐμβλέψασα αὐτῷ
  λέγει Καὶ σὺ μετὰ τοῦ Ναζαρηνοῦ ἦσθα τοῦ Ἰησοῦ. <span class=
  "T1">68</span> ὁ δὲ ἠρνήσατο λέγων Οὔτε οἶδα οὔτε ἐπίσταμαι σὺ τί
  λέγεις. καὶ ἐξῆλθεν ἔξω εἰς τὸ προαύλιον· <span class=
  "T1">69</span> καὶ ἡ παιδίσκη ἰδοῦσα αὐτὸν ἤρξατο πάλιν λέγειν
  τοῖς παρεστῶσιν ὅτι Οὗτος ἐξ αὐτῶν ἐστιν. <span class=
  "T1">70</span> ὁ δὲ πάλιν ἠρνεῖτο. καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν οἱ
  παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ Ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ· καὶ γὰρ Γαλιλαῖος
  εἶ. <span class="T1">71</span> ὁ δὲ ἤρξατο ἀναθεματίζειν καὶ
  ὀμνύναι ὅτι Οὐκ οἶδα τὸν ἄνθρωπον τοῦτον ὃν λέγετε. <span class=
  "T1">72</span> καὶ εὐθὺς ἐκ δευτέρου ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. καὶ
  ἀνεμνήσθη ὁ Πέτρος τὸ ῥῆμα ὡς εἶπεν αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς ὅτι Πρὶν
  ἀλέκτορα δὶς φωνῆσαι τρίς με ἀπαρνήσῃ· καὶ ἐπιβαλὼν
  ἔκλαιεν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__15" name="a__15"></a>15</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  εὐθὺς πρωῒ συμβούλιον ἑτοιμάσαντες οἱ ἀρχιερεῖς μετὰ τῶν
  πρεσβυτέρων καὶ γραμματέων καὶ ὅλον τὸ συνέδριον, δήσαντες τὸν
  Ἰησοῦν ἀπήνεγκαν καὶ παρέδωκαν Πειλάτῳ. <span class="T1">2</span>
  καὶ ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ Πειλᾶτος Σὺ εἶ ὁ Βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων; ὁ
  δὲ ἀποκριθεὶς αὐτῷ λέγει Σὺ λέγεις. <span class="T1">3</span> καὶ
  κατηγόρουν αὐτοῦ οἱ ἀρχιερεῖς πολλά. <span class="T1">4</span> ὁ
  δὲ Πειλᾶτος πάλιν ἐπηρώτα αὐτὸν λέγων Οὐκ ἀποκρίνῃ οὐδέν; ἴδε
  πόσα σου κατηγοροῦσιν. <span class="T1">5</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς
  οὐκέτι οὐδὲν ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζειν τὸν Πειλᾶτον. <span class=
  "T1">6</span> Κατὰ δὲ ἑορτὴν ἀπέλυεν αὐτοῖς ἕνα δέσμιον ὃν
  παρῃτοῦντο. <span class="T1">7</span> ἦν δὲ ὁ λεγόμενος Βαραββᾶς
  μετὰ τῶν στασιαστῶν δεδεμένος, οἵτινες ἐν τῇ στάσει φόνον
  πεποιήκεισαν. <span class="T1">8</span> καὶ ἀναβὰς ὁ ὄχλος ἤρξατο
  αἰτεῖσθαι καθὼς ἐποίει αὐτοῖς. <span class="T1">9</span> ὁ δὲ
  Πειλᾶτος ἀπεκρίθη αὐτοῖς λέγων Θέλετε ἀπολύσω ὑμῖν τὸν Βασιλέα
  τῶν Ἰουδαίων; <span class="T1">10</span> ἐγίνωσκεν γὰρ ὅτι διὰ
  φθόνον παραδεδώκεισαν αὐτὸν οἱ ἀρχιερεῖς. <span class=
  "T1">11</span> οἱ δὲ ἀρχιερεῖς ἀνέσεισαν τὸν ὄχλον ἵνα μᾶλλον τὸν
  Βαραββᾶν ἀπολύσῃ αὐτοῖς. <span class="T1">12</span> ὁ δὲ Πειλᾶτος
  πάλιν ἀποκριθεὶς ἔλεγεν αὐτοῖς Τί οὖν ποιήσω ὃν λέγετε τὸν
  Βασιλέα τῶν Ἰουδαίων; <span class="T1">13</span> οἱ δὲ πάλιν
  ἔκραξαν Σταύρωσον αὐτόν. <span class="T1">14</span> ὁ δὲ Πειλᾶτος
  ἔλεγεν αὐτοῖς Τί γὰρ ἐποίησεν κακόν; οἱ δὲ περισσῶς ἔκραξαν
  Σταύρωσον αὐτόν. <span class="T1">15</span> ὁ δὲ Πειλᾶτος
  βουλόμενος τῷ ὄχλῳ τὸ ἱκανὸν ποιῆσαι ἀπέλυσεν αὐτοῖς τὸν
  Βαραββᾶν, καὶ παρέδωκεν τὸν Ἰησοῦν φραγελλώσας ἵνα
  σταυρωθῇ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">16</span> Οἱ δὲ
  στρατιῶται ἀπήγαγον αὐτὸν ἔσω τῆς αὐλῆς, ὅ ἐστιν Πραιτώριον, καὶ
  συνκαλοῦσιν ὅλην τὴν σπεῖραν. <span class="T1">17</span> καὶ
  ἐνδιδύσκουσιν αὐτὸν πορφύραν καὶ περιτιθέασιν αὐτῷ πλέξαντες
  ἀκάνθινον στέφανον· <span class="T1">18</span> καὶ ἤρξαντο
  ἀσπάζεσθαι αὐτόν Χαῖρε, Βασιλεῦ τῶν Ἰουδαίων· <span class=
  "T1">19</span> καὶ ἔτυπτον αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν καλάμῳ καὶ ἐνέπτυον
  αὐτῷ, καὶ τιθέντες τὰ γόνατα προσεκύνουν αὐτῷ. <span class=
  "T1">20</span> καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτὸν τὴν
  πορφύραν καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. Καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν
  ἵνα σταυρώσωσιν αὐτόν. <span class="T1">21</span> καὶ
  ἀγγαρεύουσιν παράγοντά τινα Σίμωνα Κυρηναῖον ἐρχόμενον ἀπ’ ἀγροῦ,
  τὸν πατέρα Ἀλεξάνδρου καὶ Ῥούφου, ἵνα ἄρῃ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ.
  <span class="T1">22</span> καὶ φέρουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν Γολγοθᾶν
  τόπον, ὅ ἐστιν μεθερμηνευόμενος Κρανίου τόπος. <span class=
  "T1">23</span> καὶ ἐδίδουν αὐτῷ ἐσμυρνισμένον οἶνον· ὃς δὲ οὐκ
  ἔλαβεν. <span class="T1">24</span> καὶ σταυροῦσιν αὐτὸν, καὶ
  <span class="T3">διαμερίζονται τὰ ἱμάτια</span> αὐτοῦ,
  <span class="T3">βάλλοντες κλῆρον ἐπ’ αὐτὰ</span> τίς τί ἄρῃ.
  <span class="T1">25</span> ἦν δὲ ὥρα τρίτη καὶ ἐσταύρωσαν αὐτόν.
  <span class="T1">26</span> καὶ ἦν ἡ ἐπιγραφὴ τῆς αἰτίας αὐτοῦ
  ἐπιγεγραμμένη Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΙΟΥΔΑΙΩΝ. <span class="T1">27</span>
  Καὶ σὺν αὐτῷ σταυροῦσιν δύο λῃστάς, ἕνα ἐκ δεξιῶν καὶ ἕνα ἐξ
  εὐωνύμων αὐτοῦ. <span class="T1">29</span> Καὶ οἱ παραπορευόμενοι
  ἐβλασφήμουν αὐτὸν <span class="T3">κινοῦντες τὰς κεφαλὰς</span>
  αὐτῶν καὶ λέγοντες Οὐὰ ὁ καταλύων τὸν ναὸν καὶ οἰκοδομῶν ἐν
  τρισὶν ἡμέραις, <span class="T1">30</span> σῶσον σεαυτὸν καταβὰς
  ἀπὸ τοῦ σταυροῦ. <span class="T1">31</span> ὁμοίως καὶ οἱ
  ἀρχιερεῖς ἐμπαίζοντες πρὸς ἀλλήλους μετὰ τῶν γραμματέων ἔλεγον
  Ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι· <span class=
  "T1">32</span> ὁ Χριστὸς ὁ Βασιλεὺς Ἰσραὴλ καταβάτω νῦν ἀπὸ τοῦ
  σταυροῦ, ἵνα ἴδωμεν καὶ πιστεύσωμεν. καὶ οἱ συνεσταυρωμένοι σὺν
  αὐτῷ ὠνείδιζον αὐτόν. <span class="T1">33</span> Καὶ γενομένης
  ὥρας ἕκτης σκότος ἐγένετο ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης.
  <span class="T1">34</span> καὶ τῇ ἐνάτῃ ὥρᾳ ἐβόησεν ὁ Ἰησοῦς φωνῇ
  μεγάλῃ <span class="T3">Ἐλωῒ Ἐλωῒ λαμὰ σαβαχθανεί;</span> ὅ ἐστιν
  μεθερμηνευόμενον <span class="T3">Ὁ Θεός μου ὁ Θεός μου, εἰς τί
  ἐγκατέλιπές με;</span> <span class="T1">35</span> καί τινες τῶν
  παρεστηκότων ἀκούσαντες ἔλεγον Ἴδε Ἡλείαν φωνεῖ. <span class=
  "T1">36</span> δραμὼν δέ τις καὶ γεμίσας σπόγγον <span class=
  "T3">ὄξους</span> περιθεὶς καλάμῳ <span class=
  "T3">ἐπότιζεν</span> αὐτόν, λέγων Ἄφετε ἴδωμεν εἰ ἔρχεται Ἡλείας
  καθελεῖν αὐτόν. <span class="T1">37</span> ὁ δὲ Ἰησοῦς ἀφεὶς
  φωνὴν μεγάλην ἐξέπνευσεν. <span class="T1">38</span> Καὶ τὸ
  καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη εἰς δύο ἀπ’ ἄνωθεν ἕως κάτω.
  <span class="T1">39</span> Ἰδὼν δὲ ὁ κεντυρίων ὁ παρεστηκὼς ἐξ
  ἐναντίας αὐτοῦ ὅτι οὕτως ἐξέπνευσεν, εἶπεν Ἀληθῶς οὗτος ὁ
  ἄνθρωπος Υἱὸς Θεοῦ ἦν. <span class="T1">40</span> Ἦσαν δὲ καὶ
  γυναῖκες ἀπὸ μακρόθεν θεωροῦσαι, ἐν αἷς καὶ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ
  Μαρία ἡ Ἰακώβου τοῦ μικροῦ καὶ Ἰωσῆτος μήτηρ καὶ Σαλώμη,
  <span class="T1">41</span> αἳ ὅτε ἦν ἐν τῇ Γαλιλαίᾳ ἠκολούθουν
  αὐτῷ καὶ διηκόνουν αὐτῷ, καὶ ἄλλαι πολλαὶ αἱ συναναβᾶσαι αὐτῷ εἰς
  Ἱεροσόλυμα. <span class="T1">42</span> Καὶ ἤδη ὀψίας γενομένης,
  ἐπεὶ ἦν Παρασκευή, ὅ ἐστιν προσάββατον, <span class=
  "T1">43</span> ἐλθὼν Ἰωσὴφ ὁ ἀπὸ Ἀριμαθαίας, εὐσχήμων βουλευτής,
  ὃς καὶ αὐτὸς ἦν προσδεχόμενος τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, τολμήσας
  εἰσῆλθεν πρὸς τὸν Πειλᾶτον καὶ ᾐτήσατο τὸ σῶμα τοῦ Ἰησοῦ.
  <span class="T1">44</span> ὁ δὲ Πειλᾶτος ἐθαύμασεν εἰ ἤδη
  τέθνηκεν, καὶ προσκαλεσάμενος τὸν κεντυρίωνα ἐπηρώτησεν αὐτὸν εἰ
  πάλαι ἀπέθανεν· <span class="T1">45</span> καὶ γνοὺς ἀπὸ τοῦ
  κεντυρίωνος ἐδωρήσατο τὸ πτῶμα τῷ Ἰωσήφ. <span class=
  "T1">46</span> καὶ ἀγοράσας σινδόνα καθελὼν αὐτὸν ἐνείλησεν τῇ
  σινδόνι καὶ κατέθηκεν αὐτὸν ἐν μνήματι ὃ ἦν λελατομημένον ἐκ
  πέτρας, καὶ προσεκύλισεν λίθον ἐπὶ τὴν θύραν τοῦ μνημείου.
  <span class="T1">47</span> ἡ δὲ Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ
  Ἰωσῆτος ἐθεώρουν ποῦ τέθειται.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__16" name="a__16"></a>16</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  διαγενομένου τοῦ σαββάτου Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ Μαρία ἡ τοῦ
  Ἰακώβου καὶ Σαλώμη ἠγόρασαν ἀρώματα ἵνα ἐλθοῦσαι ἀλείψωσιν αὐτόν.
  <span class="T1">2</span> καὶ λίαν πρωῒ τῇ μιᾷ τῶν σαββάτων
  ἔρχονται ἐπὶ τὸ μνῆμα, ἀνατείλαντος τοῦ ἡλίου. <span class=
  "T1">3</span> καὶ ἔλεγον πρὸς ἑαυτάς Τίς ἀποκυλίσει ἡμῖν τὸν
  λίθον ἐκ τῆς θύρας τοῦ μνημείου; <span class="T1">4</span> καὶ
  ἀναβλέψασαι θεωροῦσιν ὅτι ἀνακεκύλισται ὁ λίθος· ἦν γὰρ μέγας
  σφόδρα. <span class="T1">5</span> καὶ εἰσελθοῦσαι εἰς τὸ μνημεῖον
  εἶδον νεανίσκον καθήμενον ἐν τοῖς δεξιοῖς περιβεβλημένον στολὴν
  λευκήν, καὶ ἐξεθαμβήθησαν. <span class="T1">6</span> ὁ δὲ λέγει
  αὐταῖς Μὴ ἐκθαμβεῖσθε· Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν τὸν
  ἐσταυρωμένον· ἠγέρθη, οὐκ ἔστιν ὧδε· ἴδε ὁ τόπος ὅπου ἔθηκαν
  αὐτόν. <span class="T1">7</span> ἀλλὰ ὑπάγετε εἴπατε τοῖς
  μαθηταῖς αὐτοῦ καὶ τῷ Πέτρῳ ὅτι Προάγει ὑμᾶς εἰς τὴν Γαλιλαίαν·
  ἐκεῖ αὐτὸν ὄψεσθε, καθὼς εἶπεν ὑμῖν. <span class="T1">8</span>
  καὶ ἐξελθοῦσαι ἔφυγον ἀπὸ τοῦ μνημείου, εἶχεν γὰρ αὐτὰς τρόμος
  καὶ ἔκστασις· καὶ οὐδενὶ οὐδὲν εἶπαν· ἐφοβοῦντο γάρ.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">9</span>
  [[Ἀναστὰς δὲ πρωῒ πρώτῃ σαββάτου ἐφάνη πρῶτον Μαρίᾳ τῇ Μαγδαληνῇ,
  παρ’ ἧς ἐκβεβλήκει ἑπτὰ δαιμόνια. <span class="T1">10</span>
  ἐκείνη πορευθεῖσα ἀπήγγειλεν τοῖς μετ’ αὐτοῦ γενομένοις πενθοῦσι
  καὶ κλαίουσιν· <span class="T1">11</span> κἀκεῖνοι ἀκούσαντες ὅτι
  ζῇ καὶ ἐθεάθη ὑπ’ αὐτῆς ἠπίστησαν. <span class="T1">12</span>
  Μετὰ δὲ ταῦτα δυσὶν ἐξ αὐτῶν περιπατοῦσιν ἐφανερώθη ἐν ἑτέρᾳ
  μορφῇ πορευομένοις εἰς ἀγρόν· <span class="T1">13</span> κἀκεῖνοι
  ἀπελθόντες ἀπήγγειλαν τοῖς λοιποῖς· οὐδὲ ἐκείνοις ἐπίστευσαν.
  <span class="T1">14</span> Ὕστερον δὲ ἀνακειμένοις αὐτοῖς τοῖς
  ἕνδεκα ἐφανερώθη, καὶ ὠνείδισεν τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ
  σκληροκαρδίαν ὅτι τοῖς θεασαμένοις αὐτὸν ἐγηγερμένον οὐκ
  ἐπίστευσαν. <span class="T1">15</span> καὶ εἶπεν αὐτοῖς
  Πορευθέντες εἰς τὸν κόσμον ἅπαντα κηρύξατε τὸ εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ
  κτίσει. <span class="T1">16</span> ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς
  σωθήσεται, ὁ δὲ ἀπιστήσας κατακριθήσεται. <span class=
  "T1">17</span> σημεῖα δὲ τοῖς πιστεύσασιν ταῦτα παρακολουθήσει,
  ἐν τῷ ὀνόματί μου δαιμόνια ἐκβαλοῦσιν, γλώσσαις λαλήσουσιν
  καιναῖς, <span class="T1">18</span> ὄφεις ἀροῦσιν κἂν θανάσιμόν
  τι πίωσιν οὐ μὴ αὐτοὺς βλάψῃ, ἐπὶ ἀρρώστους χεῖρας ἐπιθήσουσιν
  καὶ καλῶς ἕξουσιν. <span class="T1">19</span> Ὁ μὲν οὖν Κύριος
  Ἰησοῦς μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτοῖς <span class="T3">ἀνελήμφθη εἰς τὸν
  οὐρανὸν</span> καὶ <span class="T3">ἐκάθισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ
  Θεοῦ</span>. <span class="T1">20</span> ἐκεῖνοι δὲ ἐξελθόντες
  ἐκήρυξαν πανταχοῦ, τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος καὶ τὸν λόγον
  βεβαιοῦντος διὰ τῶν ἐπακολουθούντων σημείων.]]</span></p>

  <p class="Standard"></p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__ΑΛΛΩΣ" name=
  "a__ΑΛΛΩΣ"></a>ΑΛΛΩΣ</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Text_20_body"><span>&nbsp;[[Πάντα δὲ τὰ παρηγγελμένα
  τοῖς περὶ τὸν Πέτρον συντόμως ἐξήγγειλαν. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ αὐτὸς
  ὁ Ἰησοῦς ἀπὸ ἀνατολῆς καὶ ἄχρι δύσεως ἐξαπέστειλεν δι’ αὐτῶν τὸ
  ἱερὸν καὶ ἄφθαρτον κήρυγμα τῆς αἰωνίου σωτηρίας.]]</span></p>
</body>
</html>
