<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-20T13:18:55.86"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-03-21T12:41:57.40"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c23 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c23">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΦΙΛΗΜΟΝΑ" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΦΙΛΗΜΟΝΑ"></a>ΠΡΟΣ ΦΙΛΗΜΟΝΑ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  δέσμιος Χριστοῦ Ἰησοῦ καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ
  καὶ συνεργῷ ἡμῶν <span class="T1">2</span> καὶ Ἀπφίᾳ τῇ ἀδελφῇ
  καὶ Ἀρχίππῳ τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν καὶ τῇ κατ’ οἶκόν σου ἐκκλησίᾳ·
  <span class="T1">3</span> χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
  ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">4</span>
  Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μου πάντοτε μνείαν σου ποιούμενος ἐπὶ τῶν
  προσευχῶν μου, <span class="T1">5</span> ἀκούων σου τὴν ἀγάπην
  καὶ τὴν πίστιν ἣν ἔχεις πρὸς τὸν Κύριον Ἰησοῦν καὶ εἰς πάντας
  τοὺς ἁγίους, <span class="T1">6</span> ὅπως ἡ κοινωνία τῆς
  πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν
  ἡμῖν εἰς Χριστόν· <span class="T1">7</span> χαρὰν γὰρ πολλὴν
  ἔσχον καὶ παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου, ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων
  ἀναπέπαυται διὰ σοῦ, ἀδελφέ. <span class="T1">8</span> Διό,
  πολλὴν ἐν Χριστῷ παρρησίαν ἔχων ἐπιτάσσειν σοι τὸ ἀνῆκον,
  <span class="T1">9</span> διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον παρακαλῶ,
  τοιοῦτος ὢν ὡς Παῦλος πρεσβύτης νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος Χριστοῦ
  Ἰησοῦ, <span class="T1">10</span> παρακαλῶ σε περὶ τοῦ ἐμοῦ
  τέκνου, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς, Ὀνήσιμον, <span class=
  "T1">11</span> τόν ποτέ σοι ἄχρηστον νυνὶ δὲ καὶ σοὶ καὶ ἐμοὶ
  εὔχρηστον, <span class="T1">12</span> ὃν ἀνέπεμψά σοι αὐτόν,
  τοῦτ’ ἔστιν τὰ ἐμὰ σπλάγχνα· <span class="T1">13</span> ὃν ἐγὼ
  ἐβουλόμην πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇ ἐν τοῖς
  δεσμοῖς τοῦ εὐαγγελίου, <span class="T1">14</span> χωρὶς δὲ τῆς
  σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς κατὰ ἀνάγκην τὸ
  ἀγαθόν σου ᾖ ἀλλὰ κατὰ ἑκούσιον. <span class="T1">15</span> τάχα
  γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς,
  <span class="T1">16</span> οὐκέτι ὡς δοῦλον ἀλλὰ ὑπὲρ δοῦλον,
  ἀδελφὸν &nbsp;ἀγαπητόν, μάλιστα ἐμοί, πόσῳ δὲ μᾶλλον σοὶ καὶ ἐν
  σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ. <span class="T1">17</span> εἰ οὖν με ἔχεις
  κοινωνόν, προσλαβοῦ αὐτὸν ὡς ἐμέ. <span class="T1">18</span> εἰ
  δέ τι ἠδίκησέν σε ἢ ὀφείλει, τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγα· <span class=
  "T1">19</span> ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρί, ἐγὼ ἀποτίσω· ἵνα
  μὴ λέγω σοι ὅτι καὶ σεαυτόν μοι προσοφείλεις. <span class=
  "T1">20</span> ναί, ἀδελφέ, ἐγώ σου ὀναίμην ἐν Κυρίῳ· ἀνάπαυσόν
  μου τὰ σπλάγχνα ἐν Χριστῷ.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">21</span>
  Πεποιθὼς τῇ ὑπακοῇ σου ἔγραψά σοι, εἰδὼς ὅτι καὶ ὑπὲρ ἃ λέγω
  ποιήσεις. <span class="T1">22</span> ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμαζέ μοι
  ξενίαν· ἐλπίζω γὰρ ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν ὑμῶν χαρισθήσομαι
  ὑμῖν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">23</span>
  Ἀσπάζεταί σε Ἐπαφρᾶς ὁ συναιχμάλωτός μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
  <span class="T1">24</span> Μᾶρκος, Ἀρίσταρχος, Δημᾶς, Λουκᾶς, οἱ
  συνεργοί μου.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">25</span> Ἡ
  χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος
  ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
