<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-02-29T13:01:12.18"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-07-04T07:17:20.14"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c24 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c24">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ"></a>ΠΡΟΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  καὶ Τιμόθεος δοῦλοι Χριστοῦ Ἰησοῦ πᾶσιν τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ
  Ἰησοῦ τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις σὺν ἐπισκόποις καὶ διακόνοις·
  <span class="T1">2</span> χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
  ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">3</span> Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ
  μου ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν, <span class="T1">4</span> πάντοτε ἐν
  πάσῃ δεήσει μου ὑπὲρ πάντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν
  ποιούμενος, <span class="T1">5</span> ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν εἰς τὸ
  εὐαγγέλιον ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας ἄχρι τοῦ νῦν, <span class=
  "T1">6</span> πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο, ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμῖν
  ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρι ἡμέρας Χριστοῦ Ἰησοῦ· <span class=
  "T1">7</span> καθώς ἐστιν δίκαιον ἐμοὶ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ πάντων
  ὑμῶν, διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμᾶς, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου
  καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ καὶ βεβαιώσει τοῦ εὐαγγελίου συνκοινωνούς μου
  τῆς χάριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας. <span class="T1">8</span> μάρτυς
  γάρ μου ὁ Θεός, ὡς ἐπιποθῶ πάντας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις Χριστοῦ
  Ἰησοῦ. <span class="T1">9</span> καὶ τοῦτο προσεύχομαι, ἵνα ἡ
  ἀγάπη ὑμῶν ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλλον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ πάσῃ
  αἰσθήσει, <span class="T1">10</span> εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ
  διαφέροντα, ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσκοποι εἰς ἡμέραν
  Χριστοῦ, <span class="T1">11</span> πεπληρωμένοι καρπὸν
  δικαιοσύνης τὸν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον
  Θεοῦ.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span>
  Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατ’ ἐμὲ μᾶλλον εἰς
  προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου ἐλήλυθεν, <span class="T1">13</span> ὥστε
  τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ
  καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, <span class="T1">14</span> καὶ τοὺς
  πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου
  περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ λαλεῖν.
  <span class="T1">15</span> Τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν,
  τινὲς δὲ καὶ δι’ εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν· <span class=
  "T1">16</span> οἱ μὲν ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ
  εὐαγγελίου κεῖμαι, <span class="T1">17</span> οἱ δὲ ἐξ ἐριθείας
  τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν, οὐχ ἁγνῶς, οἰόμενοι θλῖψιν ἐγείρειν
  τοῖς δεσμοῖς μου. <span class="T1">18</span> τί γάρ; πλὴν ὅτι
  παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς καταγγέλλεται,
  καὶ ἐν τούτῳ χαίρω· ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι· <span class=
  "T1">19</span> οἶδα γὰρ ὅτι <span class="T2">τοῦτό μοι ἀποβήσεται
  εἰς σωτηρίαν</span> διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ
  Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, <span class="T1">20</span> κατὰ τὴν
  ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι, ἀλλ’ ἐν
  πάσῃ παρρησίᾳ ὡς πάντοτε καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ
  σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου. <span class=
  "T1">21</span> Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν Χριστὸς καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος.
  <span class="T1">22</span> εἰ δὲ τὸ ζῆν ἐν σαρκί, τοῦτό μοι
  καρπὸς ἔργου, καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω. <span class=
  "T1">23</span> συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ
  ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ γὰρ μᾶλλον κρεῖσσον·
  <span class="T1">24</span> τὸ δὲ ἐπιμένειν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον
  δι’ ὑμᾶς. <span class="T1">25</span> καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα, ὅτι
  μενῶ καὶ παραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς
  πίστεως, <span class="T1">26</span> ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ
  ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς.
  <span class="T1">27</span> Μόνον ἀξίως τοῦ εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ
  πολιτεύεσθε, ἵνα εἴτε ἐλθὼν καὶ ἰδὼν ὑμᾶς εἴτε ἀπὼν ἀκούω τὰ περὶ
  ὑμῶν, ὅτι στήκετε ἐν ἑνὶ πνεύματι, μιᾷ ψυχῇ συναθλοῦντες τῇ
  πίστει τοῦ εὐαγγελίου, <span class="T1">28</span> καὶ μὴ
  πτυρόμενοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων, ἥτις ἐστὶν αὐτοῖς
  ἔνδειξις ἀπωλείας, ὑμῶν δὲ σωτηρίας, καὶ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ·
  <span class="T1">29</span> ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ
  μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν,
  <span class="T1">30</span> τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες οἷον εἴδετε ἐν
  ἐμοὶ καὶ νῦν ἀκούετε ἐν ἐμοί.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Εἴ τις
  οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύθιον ἀγάπης, εἴ τις
  κοινωνία Πνεύματος, εἴ τις σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοί, <span class=
  "T1">2</span> πληρώσατέ μου τὴν χαρὰν ἵνα τὸ αὐτὸ φρονῆτε, τὴν
  αὐτὴν ἀγάπην ἔχοντες, σύνψυχοι, τὸ ἓν φρονοῦντες, <span class=
  "T1">3</span> μηδὲν κατ’ ἐριθείαν μηδὲ κατὰ κενοδοξίαν, ἀλλὰ τῇ
  ταπεινοφροσύνῃ ἀλλήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν,
  <span class="T1">4</span> μὴ τὰ ἑαυτῶν ἕκαστοι σκοποῦντες, ἀλλὰ
  καὶ τὰ ἑτέρων ἕκαστοι. <span class="T1">5</span> τοῦτο φρονεῖτε
  ἐν ὑμῖν ὃ καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, <span class="T1">6</span> ὃς ἐν
  μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,
  <span class="T1">7</span> ἀλλὰ ἑαυτὸν ἐκένωσεν μορφὴν δούλου
  λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος· καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς
  ἄνθρωπος <span class="T1">8</span> ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν γενόμενος
  ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ. <span class=
  "T1">9</span> διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσεν, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ
  τὸ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, <span class="T1">10</span> ἵνα ἐν τῷ
  ὀνόματι Ἰησοῦ <span class="T2">πᾶν γόνυ κάμψῃ</span> ἐπουρανίων
  καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, <span class="T1">11</span>
  <span class="T2">καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται</span> ὅτι ΚΥΡΙΟΣ
  ΙΗΣΟΥΣ ΧΡΙΣΤΟΣ εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span> Ὥστε,
  ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηκούσατε, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου
  μόνον ἀλλὰ νῦν πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου, μετὰ φόβου καὶ
  τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατεργάζεσθε· <span class=
  "T1">13</span> Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ
  τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας. <span class="T1">14</span> πάντα
  ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν, <span class=
  "T1">15</span> ἵνα γένησθε ἄμεμπτοι καὶ ἀκέραιοι, <span class=
  "T2">τέκνα Θεοῦ ἄμωμα</span> μέσον <span class="T2">γενεᾶς
  σκολιᾶς καὶ διεστραμμένης</span>, ἐν οἷς φαίνεσθε ὡς φωστῆρες ἐν
  κόσμῳ, <span class="T1">16</span> λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς
  καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, ὅτι οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον οὐδὲ
  <span class="T2">εἰς κενὸν ἐκοπίασα</span>. <span class=
  "T1">17</span> Ἀλλὰ εἰ καὶ σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ καὶ λειτουργίᾳ
  τῆς πίστεως ὑμῶν, χαίρω καὶ συνχαίρω πᾶσιν ὑμῖν· <span class=
  "T1">18</span> τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμεῖς χαίρετε καὶ συνχαίρετέ
  μοι.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">19</span> Ἐλπίζω
  δὲ ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ
  γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν. <span class="T1">20</span> οὐδένα γὰρ ἔχω
  ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει· <span class=
  "T1">21</span> οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὐ τὰ Χριστοῦ
  Ἰησοῦ. <span class="T1">22</span> τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ γινώσκετε,
  ὅτι ὡς πατρὶ τέκνον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ εὐαγγέλιον.
  <span class="T1">23</span> Τοῦτον μὲν οὖν ἐλπίζω πέμψαι ὡς ἂν
  ἀφίδω τὰ περὶ ἐμὲ ἐξαυτῆς· <span class="T1">24</span> πέποιθα δὲ
  ἐν Κυρίῳ ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι. <span class=
  "T1">25</span> ἀναγκαῖον δὲ ἡγησάμην Ἐπαφρόδιτον τὸν ἀδελφὸν καὶ
  συνεργὸν καὶ συνστρατιώτην μου, ὑμῶν δὲ ἀπόστολον καὶ λειτουργὸν
  τῆς χρείας μου, πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, <span class="T1">26</span>
  ἐπειδὴ ἐπιποθῶν ἦν πάντας ὑμᾶς, καὶ ἀδημονῶν, διότι ἠκούσατε ὅτι
  ἠσθένησεν. <span class="T1">27</span> καὶ γὰρ ἠσθένησεν
  παραπλήσιον θανάτῳ· ἀλλὰ ὁ Θεὸς ἠλέησεν αὐτόν, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον
  ἀλλὰ καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην σχῶ. <span class=
  "T1">28</span> σπουδαιοτέρως οὖν ἔπεμψα αὐτὸν, ἵνα ἰδόντες αὐτὸν
  πάλιν χαρῆτε κἀγὼ ἀλυπότερος ὦ. <span class="T1">29</span>
  προσδέχεσθε οὖν αὐτὸν ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς, καὶ τοὺς
  τοιούτους ἐντίμους ἔχετε, <span class="T1">30</span> ὅτι διὰ τὸ
  ἔργον Χριστοῦ μέχρι θανάτου ἤγγισεν παραβολευσάμενος τῇ ψυχῇ, ἵνα
  ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς πρός με λειτουργίας.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Τὸ
  λοιπόν, ἀδελφοί μου, χαίρετε ἐν Κυρίῳ. τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν ἐμοὶ
  μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">2</span> Βλέπετε
  τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς κακοὺς ἐργάτας, βλέπετε τὴν κατατομήν.
  <span class="T1">3</span> ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομή, οἱ Πνεύματι
  Θεοῦ λατρεύοντες καὶ καυχώμενοι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ
  πεποιθότες, <span class="T1">4</span> καίπερ ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν
  καὶ ἐν σαρκί. Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πεποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον·
  <span class="T1">5</span> περιτομῇ ὀκταήμερος, ἐκ γένους Ἰσραήλ,
  φυλῆς Βενιαμείν, Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων, κατὰ νόμον Φαρισαῖος,
  <span class="T1">6</span> κατὰ ζῆλος διώκων τὴν ἐκκλησίαν, κατὰ
  δικαιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος. <span class=
  "T1">7</span> Ἀλλὰ ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν
  Χριστὸν ζημίαν. <span class="T1">8</span> ἀλλὰ μὲν οὖν γε καὶ
  ἡγοῦμαι πάντα ζημίαν εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως Χριστοῦ
  Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου μου, δι’ ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι
  σκύβαλα ἵνα Χριστὸν κερδήσω <span class="T1">9</span> καὶ εὑρεθῶ
  ἐν αὐτῷ, μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ νόμου, ἀλλὰ τὴν διὰ
  πίστεως Χριστοῦ, τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει,
  <span class="T1">10</span> τοῦ γνῶναι αὐτὸν καὶ τὴν δύναμιν τῆς
  ἀναστάσεως αὐτοῦ καὶ κοινωνίαν παθημάτων αὐτοῦ, συμμορφιζόμενος
  τῷ θανάτῳ αὐτοῦ, <span class="T1">11</span> εἴ πως καταντήσω εἰς
  τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν. <span class="T1">12</span> οὐχ ὅτι
  ἤδη ἔλαβον ἢ ἤδη τετελείωμαι, διώκω δὲ εἰ καὶ καταλάβω, ἐφ’ ᾧ καὶ
  κατελήμφθην ὑπὸ Χριστοῦ Ἰησοῦ. <span class="T1">13</span>
  ἀδελφοί, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὔπω λογίζομαι κατειληφέναι· ἓν δέ, τὰ μὲν
  ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος,
  <span class="T1">14</span> κατὰ σκοπὸν διώκω εἰς τὸ βραβεῖον τῆς
  ἄνω κλήσεως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. <span class="T1">15</span>
  Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονῶμεν· καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ
  τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει· <span class="T1">16</span> πλὴν εἰς
  ὃ ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν. <span class="T1">17</span>
  Συνμιμηταί μου γίνεσθε, ἀδελφοί, καὶ σκοπεῖτε τοὺς οὕτως
  περιπατοῦντας καθὼς ἔχετε τύπον ἡμᾶς. <span class="T1">18</span>
  πολλοὶ γὰρ περιπατοῦσιν οὓς πολλάκις ἔλεγον ὑμῖν, νῦν δὲ καὶ
  κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ, <span class=
  "T1">19</span> ὧν τὸ τέλος ἀπώλεια, ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία καὶ ἡ δόξα
  ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες. <span class=
  "T1">20</span> ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ
  καὶ Σωτῆρα ἀπεκδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, <span class=
  "T1">21</span> ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν
  σύμμορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ, κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ
  δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι αὐτῷ τὰ πάντα.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Ὥστε,
  ἀδελφοί μου ἀγαπητοὶ καὶ ἐπιπόθητοι, χαρὰ καὶ στέφανός μου, οὕτως
  στήκετε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπητοί. <span class="T1">2</span> Εὐοδίαν
  παρακαλῶ καὶ Συντύχην παρακαλῶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν ἐν Κυρίῳ.
  <span class="T1">3</span> ναὶ ἐρωτῶ καὶ σέ, γνήσιε σύνζυγε,
  συνλαμβάνου αὐταῖς, αἵτινες ἐν τῷ εὐαγγελίῳ συνήθλησάν μοι μετὰ
  καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα
  <span class="T2">ἐν βίβλῳ ζωῆς</span>. <span class="T1">4</span>
  Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε· πάλιν ἐρῶ, χαίρετε. <span class=
  "T1">5</span> τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις. ὁ Κύριος
  ἐγγύς· <span class="T1">6</span> μηδὲν μεριμνᾶτε, ἀλλ’ ἐν παντὶ
  τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν
  γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. <span class="T1">7</span> καὶ ἡ εἰρήνη
  τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ
  τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. <span class="T1">8</span> Τὸ
  λοιπόν, ἀδελφοί, ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, ὅσα σεμνά, ὅσα δίκαια, ὅσα
  ἁγνά, ὅσα προσφιλῆ, ὅσα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ καὶ εἴ τις ἔπαινος,
  ταῦτα λογίζεσθε· <span class="T1">9</span> ἃ καὶ ἐμάθετε καὶ
  παρελάβετε καὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε ἐν ἐμοί, ταῦτα πράσσετε· καὶ ὁ
  Θεὸς τῆς εἰρήνης ἔσται μεθ’ ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">10</span> Ἐχάρην
  δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως ὅτι ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν·
  ἐφ’ ᾧ καὶ ἐφρονεῖτε, ἠκαιρεῖσθε δέ. <span class="T1">11</span>
  οὐχ ὅτι καθ’ ὑστέρησιν λέγω· ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμι αὐτάρκης
  εἶναι. <span class="T1">12</span> οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ
  περισσεύειν· ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσιν μεμύημαι, καὶ χορτάζεσθαι καὶ
  πεινᾶν, καὶ περισσεύειν καὶ ὑστερεῖσθαι. <span class=
  "T1">13</span> πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με. <span class=
  "T1">14</span> πλὴν καλῶς ἐποιήσατε συνκοινωνήσαντές μου τῇ
  θλίψει. <span class="T1">15</span> οἴδατε δὲ καὶ ὑμεῖς,
  Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε ἐξῆλθον ἀπὸ
  Μακεδονίας, οὐδεμία μοι ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ
  λήμψεως εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι, <span class="T1">16</span> ὅτι καὶ ἐν
  Θεσσαλονίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε.
  <span class="T1">17</span> οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, ἀλλὰ ἐπιζητῶ
  τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα εἰς λόγον ὑμῶν. <span class=
  "T1">18</span> ἀπέχω δὲ πάντα καὶ περισσεύω· πεπλήρωμαι δεξάμενος
  παρὰ Ἐπαφροδίτου τὰ παρ’ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας, θυσίαν δεκτήν,
  εὐάρεστον τῷ Θεῷ. <span class="T1">19</span> ὁ δὲ Θεός μου
  πληρώσει πᾶσαν χρείαν ὑμῶν κατὰ τὸ πλοῦτος αὐτοῦ ἐν δόξῃ ἐν
  Χριστῷ Ἰησοῦ. <span class="T1">20</span> τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμῶν
  ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">21</span>
  Ἀσπάσασθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν
  ἐμοὶ ἀδελφοί. <span class="T1">22</span> ἀσπάζονται ὑμᾶς πάντες
  οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">23</span> Ἡ
  χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος
  ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
