<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-04-23T12:49:03.59"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2013-07-12T23:53:46.42"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .P1 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-decoration:none ! important; }
        .P2 { font-size:12pt; text-align:justify ! important; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-decoration:none ! important; font-weight:normal; }
        .P3 { font-size:14pt; font-style:italic; font-weight:bold; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; text-decoration:none ! important; }
        .P4 { font-size:14pt; font-style:italic; font-weight:bold; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; text-decoration:none ! important; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { color:#000080; text-decoration:none ! important; }
        .T3 { color:#000080; text-decoration:none ! important; font-weight:normal; }
        .T4 { font-weight:bold; }
        .T5 { text-decoration:none ! important; }
        .T6 { text-decoration:none ! important; font-weight:bold; }
        .T7 { text-decoration:none ! important; font-weight:normal; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c25 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c25">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ_ΙΩΑΝΟΥ" name=
  "a__ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ_ΙΩΑΝΟΥ"></a>ΑΠΟΚΑΛΥΨΙΣ ΙΩΑΝΟΥ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span>
  Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἣν ἔδωκεν αὐτῷ ὁ Θεός, δεῖξαι τοῖς
  δούλοις αὐτοῦ <span class="T4">ἃ δεῖ γενέσθαι</span> ἐν τάχει,
  καὶ ἐσήμανεν ἀποστείλας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ, τῷ δούλῳ αὐτοῦ
  Ἰωάνῃ, <span class="T1">2</span> ὃς ἐμαρτύρησεν τὸν λόγον τοῦ
  Θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅσα εἶδεν. <span class=
  "T1">3</span> Μακάριος ὁ ἀναγινώσκων καὶ οἱ ἀκούοντες τοὺς λόγους
  τῆς προφητείας καὶ τηροῦντες τὰ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα· ὁ γὰρ καιρὸς
  ἐγγύς.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">4</span> Ἰωάνης
  ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις ταῖς ἐν τῇ Ἀσίᾳ· χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ ὁ
  ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ ἐρχόμενος, καὶ ἀπὸ τῶν ἑπτὰ Πνευμάτων ἃ ἐνώπιον
  τοῦ θρόνου αὐτοῦ, <span class="T1">5</span> καὶ ἀπὸ Ἰησοῦ
  Χριστοῦ, <span class="T4">ὁ μάρτυς ὁ πιστό</span>ς, ὁ
  <span class="T4">πρωτότοκος</span> τῶν νεκρῶν καὶ ὁ <span class=
  "T4">ἄρχων τῶν βασιλέων τῆς γῆς</span>. Τῷ ἀγαπῶντι ἡμᾶς καὶ
  <span class="T4">λύσαντι</span> ἡμᾶς ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐν τῷ
  αἵματι αὐτοῦ, <span class="T1">6</span> καὶ ἐποίησεν ἡμᾶς
  <span class="T4">βασιλείαν, ἱερεῖς τῷ Θεῷ</span> καὶ Πατρὶ αὐτοῦ,
  αὐτῷ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων· ἀμήν.
  <span class="T1">7</span> <span class="T4">Ἰδοὺ ἔρχεται μετὰ τῶν
  νεφελῶν</span>, καὶ <span class="T4">ὄψεται</span> αὐτὸν πᾶς
  ὀφθαλμὸς καὶ οἵτινες αὐτὸν <span class="T4">ἐξεκέντησαν, καὶ
  κόψονται ἐπ’ αὐτὸν πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς</span>. ναί,
  ἀμήν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">8</span>
  <span class="T4">Ἐγώ εἰμι</span> τὸ Ἄλφα καὶ τὸ Ὦ, λέγει
  <span class="T4">Κύριος ὁ Θεός</span>, ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν καὶ ὁ
  ἐρχόμενος, <span class="T4">ὁ Παντοκράτωρ</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">9</span> Ἐγὼ
  Ἰωάνης, ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν καὶ συνκοινωνὸς ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ
  καὶ ὑπομονῇ ἐν Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένῃ Πάτμῳ διὰ
  τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ. <span class=
  "T1">10</span> ἐγενόμην ἐν Πνεύματι ἐν τῇ κυριακῇ ἡμέρᾳ, καὶ
  ἤκουσα ὀπίσω μου φωνὴν μεγάλην ὡς σάλπιγγος <span class=
  "T1">11</span> λεγούσης Ὃ βλέπεις γράψον εἰς βιβλίον καὶ πέμψον
  ταῖς ἑπτὰ ἐκκλησίαις, εἰς Ἔφεσον καὶ εἰς Σμύρναν καὶ εἰς Πέργαμον
  καὶ εἰς Θυάτειρα καὶ εἰς Σάρδεις καὶ εἰς Φιλαδελφίαν καὶ εἰς
  Λαοδικίαν. <span class="T1">12</span> Καὶ ἐπέστρεψα βλέπειν τὴν
  φωνὴν ἥτις ἐλάλει μετ’ ἐμοῦ· καὶ ἐπιστρέψας εἶδον ἑπτὰ λυχνίας
  χρυσᾶς, <span class="T1">13</span> καὶ ἐν μέσῳ τῶν λυχνιῶν
  <span class="T4">ὅμοιον υἱὸν ἀνθρώπου, ἐνδεδυμένον ποδήρη</span>
  καὶ <span class="T4">περιεζωσμένον</span> πρὸς τοῖς μαστοῖς ζώνην
  <span class="T4">χρυσᾶν</span>· <span class="T1">14</span> ἡ δὲ
  <span class="T4">κεφαλὴ αὐτοῦ</span> καὶ <span class="T4">αἱ
  τρίχες λευκαὶ ὡς ἔριον</span> λευκόν <span class="T4">ὡς χιών,
  καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ</span> αὐτοῦ ὡς φλὸξ <span class=
  "T4">πυρός,</span> <span class="T1">15</span> <span class=
  "T4">καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ</span> ὡς ἐν καμίνῳ
  πεπυρωμένης, <span class="T4">καὶ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὑδάτων
  πολλῶν</span>, <span class="T1">16</span> καὶ ἔχων ἐν τῇ δεξιᾷ
  χειρὶ αὐτοῦ ἀστέρας ἑπτά, καὶ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ῥομφαία
  δίστομος ὀξεῖα ἐκπορευομένη, καὶ ἡ ὄψις αὐτοῦ ὡς <span class=
  "T4">ὁ ἥλιος</span> φαίνει ἐν τῇ <span class="T4">δυνάμει
  αὐτοῦ</span>. <span class="T1">17</span> Καὶ ὅτε εἶδον αὐτόν,
  ἔπεσα πρὸς τοὺς πόδας αὐτοῦ ὡς νεκρός· καὶ ἔθηκεν τὴν δεξιὰν
  αὐτοῦ ἐπ’ ἐμὲ λέγων</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T4">Μὴ φοβοῦ· ἐγώ
  εἰμι ὁ πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος</span> <span class="T1">18</span> καὶ
  ὁ <span class="T4">Ζῶν</span>, καὶ ἐγενόμην νεκρὸς καὶ ἰδοὺ ζῶν
  εἰμι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, καὶ ἔχω τὰς κλεῖς τοῦ θανάτου
  καὶ τοῦ Ἅιδου. <span class="T1">19</span> γράψον οὖν ἃ εἶδες καὶ
  ἃ εἰσὶν καὶ <span class="T4">ἃ μέλλει γενέσθαι μετὰ ταῦτα</span>.
  <span class="T1">20</span> τὸ <span class="T4">μυστήριον</span>
  τῶν ἑπτὰ ἀστέρων οὓς εἶδες ἐπὶ τῆς δεξιᾶς μου, καὶ τὰς ἑπτὰ
  λυχνίας τὰς χρυσᾶς· οἱ ἑπτὰ ἀστέρες ἄγγελοι τῶν ἑπτὰ ἐκκλησιῶν
  εἰσίν, καὶ αἱ λυχνίαι αἱ ἑπτὰ ἑπτὰ ἐκκλησίαι εἰσίν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Τῷ
  ἀγγέλῳ τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἐκκλησίας γράψον</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει ὁ κρατῶν τοὺς ἑπτὰ
  ἀστέρας ἐν τῇ δεξιᾷ αὐτοῦ, ὁ περιπατῶν ἐν μέσῳ τῶν ἑπτὰ λυχνιῶν
  τῶν χρυσῶν <span class="T1">2</span> Οἶδα τὰ ἔργα σου καὶ τὸν
  κόπον καὶ τὴν ὑπομονήν σου, καὶ ὅτι οὐ δύνῃ βαστάσαι κακούς, καὶ
  ἐπείρασας τοὺς λέγοντας ἑαυτοὺς ἀποστόλους καὶ οὐκ εἰσίν, καὶ
  εὗρες αὐτοὺς ψευδεῖς· <span class="T1">3</span> καὶ ὑπομονὴν
  ἔχεις, καὶ ἐβάστασας διὰ τὸ ὄνομά μου, καὶ οὐ κεκοπίακες.
  <span class="T1">4</span> ἀλλὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὅτι τὴν ἀγάπην σου
  τὴν πρώτην ἀφῆκες. <span class="T1">5</span> μνημόνευε οὖν πόθεν
  πέπτωκες, καὶ μετανόησον καὶ τὰ πρῶτα ἔργα ποίησον· εἰ δὲ μή,
  ἔρχομαί σοι καὶ κινήσω τὴν λυχνίαν σου ἐκ τοῦ τόπου αὐτῆς, ἐὰν μὴ
  μετανοήσῃς. <span class="T1">6</span> ἀλλὰ τοῦτο ἔχεις, ὅτι
  μισεῖς τὰ ἔργα τῶν Νικολαϊτῶν, ἃ κἀγὼ μισῶ. <span class=
  "T1">7</span> Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς
  ἐκκλησίαις. Τῷ νικῶντι δώσω αὐτῷ <span class="T4">φαγεῖν</span>
  <span class="T4">ἐκ τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς</span>, ὅ ἐστιν ἐν τῷ
  <span class="T4">Παραδείσῳ τοῦ Θεοῦ</span>.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">8</span> Καὶ τῷ
  ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σμύρνῃ ἐκκλησίας γράψον</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει <span class="T4">ὁ
  πρῶτος καὶ ὁ ἔσχατος</span>, ὃς ἐγένετο νεκρὸς καὶ ἔζησεν
  <span class="T1">9</span> Οἶδά σου τὴν θλῖψιν καὶ τὴν πτωχείαν,
  ἀλλὰ πλούσιος εἶ, καὶ τὴν βλασφημίαν ἐκ τῶν λεγόντων Ἰουδαίους
  εἶναι ἑαυτούς, καὶ οὐκ εἰσίν ἀλλὰ συναγωγὴ τοῦ Σατανᾶ.
  <span class="T1">10</span> μὴ φοβοῦ ἃ μέλλεις πάσχειν. ἰδοὺ
  μέλλει βάλλειν ὁ διάβολος ἐξ ὑμῶν εἰς φυλακὴν ἵνα <span class=
  "T4">πειρασθῆτε</span>, καὶ <span class="T4">ἕξετε</span> θλῖψιν
  <span class="T4">ἡμερῶν δέκα</span>. γίνου πιστὸς ἄχρι θανάτου,
  καὶ δώσω σοι τὸν στέφανον τῆς ζωῆς. <span class="T1">11</span> Ὁ
  ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. Ὁ νικῶν οὐ
  μὴ ἀδικηθῇ ἐκ τοῦ θανάτου τοῦ δευτέρου.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  12</span> Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Περγάμῳ ἐκκλησίας γράψον</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὴν ῥομφαίαν
  τὴν δίστομον τὴν ὀξεῖαν <span class="T1">13</span> Οἶδα ποῦ
  κατοικεῖς· ὅπου ὁ θρόνος τοῦ Σατανᾶ· καὶ κρατεῖς τὸ ὄνομά μου,
  καὶ οὐκ ἠρνήσω τὴν πίστιν μου καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις Ἀντιπᾶς ὁ
  μάρτυς μου ὁ πιστός μου, ὃς ἀπεκτάνθη παρ’ ὑμῖν, ὅπου ὁ Σατανᾶς
  κατοικεῖ. <span class="T1">14</span> ἀλλ’ ἔχω κατὰ σοῦ ὀλίγα, ὅτι
  ἔχεις ἐκεῖ κρατοῦντας τὴν διδαχὴν <span class="T4">Βαλαάμ</span>,
  ὃς ἐδίδασκεν τῷ Βαλὰκ βαλεῖν σκάνδαλον ἐνώπιον <span class=
  "T4">τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, φαγεῖν εἰδωλόθυτα καὶ πορνεῦσαι</span>.
  <span class="T1">15</span> οὕτως ἔχεις καὶ σὺ κρατοῦντας τὴν
  διδαχὴν τῶν Νικολαϊτῶν ὁμοίως. <span class="T1">16</span>
  μετανόησον οὖν· εἰ δὲ μή, ἔρχομαί σοι ταχύ καὶ πολεμήσω μετ’
  αὐτῶν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ στόματός μου. <span class="T1">17</span>
  Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις. Τῷ
  νικῶντι <span class="T4">δώσω</span> αὐτῷ <span class="T4">τοῦ
  μάννα</span> τοῦ κεκρυμμένου, καὶ δώσω αὐτῷ ψῆφον λευκήν, καὶ ἐπὶ
  τὴν ψῆφον <span class="T4">ὄνομα καινὸν</span> γεγραμμένον, ὃ
  οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ ὁ λαμβάνων.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  18</span> Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Θυατείροις ἐκκλησίας γράψον</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ
  ἔχων <span class="T4">τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ὡς φλόγα πυρός, καὶ οἱ
  πόδες αὐτοῦ ὅμοιοι χαλκολιβάνῳ</span> <span class="T1">19</span>
  Οἶδά σου τὰ ἔργα καὶ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν καὶ τὴν διακονίαν
  καὶ τὴν ὑπομονήν σου, καὶ τὰ ἔργα σου τὰ ἔσχατα πλείονα τῶν
  πρώτων. <span class="T1">20</span> ἀλλὰ ἔχω κατὰ σοῦ ὅτι ἀφεῖς
  τὴν γυναῖκα Ἰεζάβελ, ἡ λέγουσα ἑαυτὴν προφῆτιν, καὶ διδάσκει καὶ
  πλανᾷ τοὺς ἐμοὺς δούλους <span class="T4">πορνεῦσαι καὶ φαγεῖν
  εἰδωλόθυτα</span>· <span class="T1">21</span> καὶ ἔδωκα αὐτῇ
  χρόνον ἵνα μετανοήσῃ, καὶ οὐ θέλει μετανοῆσαι ἐκ τῆς πορνείας
  αὐτῆς. <span class="T1">22</span> ἰδοὺ βάλλω αὐτὴν εἰς κλίνην,
  καὶ τοὺς μοιχεύοντας μετ’ αὐτῆς εἰς θλῖψιν μεγάλην, ἐὰν μὴ
  μετανοήσουσιν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῆς· <span class="T1">23</span> καὶ
  τὰ τέκνα αὐτῆς ἀποκτενῶ ἐν θανάτῳ· καὶ γνώσονται πᾶσαι αἱ
  ἐκκλησίαι ὅτι ἐγώ εἰμι ὁ ἐραυνῶν νεφροὺς καὶ καρδίας, καὶ δώσω
  ὑμῖν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα ὑμῶν. <span class="T1">24</span> ὑμῖν δὲ
  λέγω τοῖς λοιποῖς τοῖς ἐν Θυατείροις, ὅσοι οὐκ ἔχουσιν τὴν
  διδαχὴν ταύτην, οἵτινες οὐκ ἔγνωσαν τὰ βαθέα τοῦ Σατανᾶ, ὡς
  λέγουσιν, οὐ βάλλω ἐφ’ ὑμᾶς ἄλλο βάρος· <span class=
  "T1">25</span> πλὴν ὃ ἔχετε κρατήσατε ἄχρι οὗ ἂν ἥξω.
  <span class="T1">26</span> Καὶ ὁ νικῶν καὶ ὁ τηρῶν ἄχρι τέλους τὰ
  ἔργα μου, <span class="T4">δώσω αὐτῷ ἐξουσίαν ἐπὶ τῶν
  ἐθνῶν</span>, <span class="T1">27</span> καὶ ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν
  ῥάβδῳ σιδηρᾷ, ὡς τὰ σκεύη τὰ κεραμικὰ συντρίβεται, <span class=
  "T1">28</span> ὡς κἀγὼ εἴληφα παρὰ τοῦ Πατρός μου, καὶ δώσω αὐτῷ
  τὸν ἀστέρα τὸν πρωϊνόν. <span class="T1">29</span> Ὁ ἔχων οὖς
  ἀκουσάτω τί τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ τῷ
  ἀγγέλῳ τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας γράψον</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει ὁ ἔχων τὰ ἑπτὰ
  Πνεύματα τοῦ Θεοῦ καὶ τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας Οἶδά σου τὰ ἔργα, ὅτι
  ὄνομα ἔχεις ὅτι ζῇς, καὶ νεκρὸς εἶ. <span class="T1">2</span>
  γίνου γρηγορῶν, καὶ στήρισον τὰ λοιπὰ ἃ ἔμελλον ἀποθανεῖν· οὐ γὰρ
  εὕρηκά σου ἔργα πεπληρωμένα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ μου· <span class=
  "T1">3</span> μνημόνευε οὖν πῶς εἴληφας καὶ ἤκουσας, καὶ τήρει
  καὶ μετανόησον. ἐὰν οὖν μὴ γρηγορήσῃς, ἥξω ὡς κλέπτης, καὶ οὐ μὴ
  γνῷς ποίαν ὥραν ἥξω ἐπὶ σέ. <span class="T1">4</span> ἀλλὰ ἔχεις
  ὀλίγα ὀνόματα ἐν Σάρδεσιν ἃ οὐκ ἐμόλυναν τὰ ἱμάτια αὐτῶν, καὶ
  περιπατήσουσιν μετ’ ἐμοῦ ἐν λευκοῖς, ὅτι ἄξιοί εἰσιν.
  <span class="T1">5</span> Ὁ νικῶν οὕτως περιβαλεῖται ἐν ἱματίοις
  λευκοῖς, καὶ οὐ μὴ <span class="T4">ἐξαλείψω</span> τὸ ὄνομα
  αὐτοῦ <span class="T4">ἐκ τῆς βίβλου τῆς ζωῆς</span>, καὶ
  ὁμολογήσω τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου καὶ ἐνώπιον τῶν
  ἀγγέλων αὐτοῦ. <span class="T1">6</span> Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί
  τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  7</span> Καὶ τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἐν Φιλαδελφίᾳ ἐκκλησίας γράψον</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινός, ὁ
  ἔχων <span class="T4">τὴν κλεῖν Δαυείδ, ὁ ἀνοίγων καὶ οὐδεὶς
  κλείσει, καὶ κλείων καὶ οὐδεὶς ἀνοίγει</span> <span class=
  "T1">8</span> Οἶδά σου τὰ ἔργα· ἰδοὺ δέδωκα ἐνώπιόν σου θύραν
  ἠνεῳγμένην, ἣν οὐδεὶς δύναται κλεῖσαι αὐτήν· ὅτι μικρὰν ἔχεις
  δύναμιν, καὶ ἐτήρησάς μου τὸν λόγον καὶ οὐκ ἠρνήσω τὸ ὄνομά μου.
  <span class="T1">9</span> ἰδοὺ διδῶ ἐκ τῆς συναγωγῆς τοῦ Σατανᾶ,
  τῶν λεγόντων ἑαυτοὺς Ἰουδαίους εἶναι, καὶ οὐκ εἰσὶν ἀλλὰ
  ψεύδονται· ἰδοὺ ποιήσω αὐτοὺς ἵνα <span class="T4">ἥξουσιν καὶ
  προσκυνήσουσιν ἐνώπιον τῶν ποδῶν σου</span>, καὶ γνῶσιν ὅτι
  <span class="T4">ἐγὼ ἠγάπησά σε</span>. <span class=
  "T1">10</span> ὅτι ἐτήρησας τὸν λόγον τῆς ὑπομονῆς μου, κἀγώ σε
  τηρήσω ἐκ τῆς ὥρας τοῦ πειρασμοῦ τῆς μελλούσης ἔρχεσθαι ἐπὶ τῆς
  οἰκουμένης ὅλης, πειράσαι τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς.
  <span class="T1">11</span> ἔρχομαι ταχύ· κράτει ὃ ἔχεις, ἵνα
  μηδεὶς λάβῃ τὸν στέφανόν σου. <span class="T1">12</span> Ὁ νικῶν,
  ποιήσω αὐτὸν στῦλον ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ μου, καὶ ἔξω οὐ μὴ ἐξέλθῃ
  ἔτι, καὶ γράψω ἐπ’ αὐτὸν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ μου καὶ <span class=
  "T4">τὸ ὄνομα τῆς πόλεως</span> τοῦ Θεοῦ μου, τῆς καινῆς
  Ἱερουσαλὴμ ἡ καταβαίνουσα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ μου, καὶ
  <span class="T4">τὸ ὄνομά</span> μου <span class="T4">τὸ
  καινόν</span>. <span class="T1">13</span> Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί
  τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">14</span> Καὶ τῷ
  ἀγγέλῳ τῆς ἐν Λαοδικίᾳ ἐκκλησίας γράψον</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Τάδε λέγει ὁ Ἀμήν, <span class=
  "T4">ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς</span> καὶ ἀληθινός, <span class="T4">ἡ
  ἀρχὴ τῆς κτίσεως</span> τοῦ Θεοῦ <span class="T1">15</span> Οἶδά
  σου τὰ ἔργα, ὅτι οὔτε ψυχρὸς εἶ οὔτε ζεστός. ὄφελον ψυχρὸς ἦς ἢ
  ζεστός. <span class="T1">16</span> οὕτως, ὅτι χλιαρὸς εἶ, καὶ
  οὔτε ζεστὸς οὔτε ψυχρός, μέλλω σε ἐμέσαι ἐκ τοῦ στόματός μου.
  <span class="T1">17</span> ὅτι λέγεις ὅτι Πλούσιός εἰμι καὶ
  <span class="T4">πεπλούτηκα</span> καὶ οὐδὲν χρείαν ἔχω, καὶ οὐκ
  οἶδας ὅτι σὺ εἶ ὁ ταλαίπωρος καὶ ἐλεεινὸς καὶ πτωχὸς καὶ τυφλὸς
  καὶ γυμνός, <span class="T1">18</span> συμβουλεύω σοι ἀγοράσαι
  παρ’ ἐμοῦ χρυσίον πεπυρωμένον ἐκ πυρὸς ἵνα πλουτήσῃς, καὶ ἱμάτια
  λευκὰ ἵνα περιβάλῃ καὶ μὴ φανερωθῇ ἡ αἰσχύνη τῆς γυμνότητός σου,
  καὶ κολλούριον ἐγχρῖσαι τοὺς ὀφθαλμούς σου ἵνα βλέπῃς.
  <span class="T1">19</span> ἐγὼ <span class="T4">ὅσους ἐὰν φιλῶ
  ἐλέγχω</span> καὶ παιδεύω· ζήλευε οὖν καὶ μετανόησον.
  <span class="T1">20</span> Ἰδοὺ ἕστηκα ἐπὶ τὴν θύραν καὶ κρούω·
  ἐάν τις ἀκούσῃ τῆς φωνῆς μου καὶ ἀνοίξῃ τὴν θύραν, εἰσελεύσομαι
  πρὸς αὐτὸν καὶ δειπνήσω μετ’ αὐτοῦ καὶ αὐτὸς μετ’ ἐμοῦ.
  <span class="T1">21</span> Ὁ νικῶν δώσω αὐτῷ καθίσαι μετ’ ἐμοῦ ἐν
  τῷ θρόνῳ μου, ὡς κἀγὼ ἐνίκησα καὶ ἐκάθισα μετὰ τοῦ Πατρός μου ἐν
  τῷ θρόνῳ αὐτοῦ. <span class="T1">22</span> Ὁ ἔχων οὖς ἀκουσάτω τί
  τὸ Πνεῦμα λέγει ταῖς ἐκκλησίαις.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__4" name="a__4"></a>4</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Μετὰ
  ταῦτα εἶδον, καὶ ἰδοὺ θύρα ἠνεῳγμένη ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἡ φωνὴ ἡ
  πρώτη ἣν ἤκουσα ὡς <span class="T4">σάλπιγγος</span> λαλούσης
  μετ’ ἐμοῦ, λέγων <span class="T4">Ἀνάβα</span> ὧδε, καὶ δείξω σοι
  ἃ <span class="T4">δεῖ γενέσθαι</span> μετὰ ταῦτα. <span class=
  "T1">2</span> εὐθέως ἐγενόμην ἐν Πνεύματι· καὶ ἰδοὺ θρόνος ἔκειτο
  ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ <span class="T4">τὸν θρόνον
  καθήμενος</span>, <span class="T1">3</span> καὶ ὁ καθήμενος
  ὅμοιος ὁράσει λίθῳ ἰάσπιδι καὶ σαρδίῳ, καὶ <span class="T4">ἶρις
  κυκλόθεν τοῦ θρόνου</span> ὅμοιος ὁράσει σμαραγδίνῳ. <span class=
  "T1">4</span> καὶ κυκλόθεν τοῦ θρόνου θρόνους εἴκοσι τέσσαρας,
  καὶ ἐπὶ τοὺς θρόνους εἴκοσι τέσσαρας πρεσβυτέρους καθημένους
  περιβεβλημένους ἐν ἱματίοις λευκοῖς, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν
  στεφάνους χρυσοῦς. <span class="T1">5</span> καὶ ἐκ τοῦ θρόνου
  ἐκπορεύονται ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ βρονταί· καὶ ἑπτὰ λαμπάδες
  πυρὸς καιόμεναι ἐνώπιον τοῦ θρόνου, ἅ εἰσιν τὰ ἑπτὰ Πνεύματα τοῦ
  Θεοῦ· <span class="T1">6</span> καὶ ἐνώπιον τοῦ θρόνου ὡς θάλασσα
  ὑαλίνη <span class="T4">ὁμοία κρυστάλλῳ· καὶ ἐν μέσῳ τοῦ
  θρόνου</span> καὶ <span class="T4">κύκλῳ τοῦ θρόνου τέσσερα ζῷα
  γέμοντα ὀφθαλμῶν</span> ἔμπροσθεν καὶ ὄπισθεν. <span class=
  "T1">7</span> καὶ τὸ ζῷον τὸ <span class="T4">πρῶτον</span>
  ὅμοιον <span class="T4">λέοντι, καὶ τὸ δεύτερον</span> ζῷον
  ὅμοιον <span class="T4">μόσχῳ, καὶ τὸ τρίτον</span> ζῷον ἔχων
  <span class="T4">τὸ πρόσωπον ὡς ἀνθρώπου, καὶ τὸ τέταρτον</span>
  ζῷον ὅμοιον <span class="T4">ἀετῷ</span> πετομένῳ. <span class=
  "T1">8</span> καὶ τὰ τέσσερα ζῷα, <span class="T4">ἓν καθ’
  ἓν</span> αὐτῶν ἔχων <span class="T4">ἀνὰ πτέρυγας ἕξ,
  κυκλόθεν</span> καὶ ἔσωθεν <span class="T4">γέμουσιν
  ὀφθαλμῶν</span>· καὶ ἀνάπαυσιν οὐκ ἔχουσιν ἡμέρας καὶ νυκτὸς
  λέγοντες</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T4">Ἅγιος ἅγιος
  ἅγιος Κύριος ὁ Θεός ὁ Παντοκράτωρ</span>, ὁ ἦν καὶ ὁ ὢν καὶ ὁ
  ἐρχόμενος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">9</span> Καὶ ὅταν δώσουσιν
  τὰ ζῷα δόξαν καὶ τιμὴν καὶ εὐχαριστίαν τῷ <span class=
  "T4">καθημένῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ τῷ ζῶντι εἰς τοὺς αἰῶνας</span> τῶν
  αἰώνων, <span class="T1">10</span> πεσοῦνται οἱ εἴκοσι τέσσαρες
  πρεσβύτεροι ἐνώπιον τοῦ <span class="T4">καθημένου ἐπὶ τοῦ
  θρόνου</span>, καὶ προσκυνήσουσιν <span class="T4">τῷ ζῶντι εἰς
  τοὺς αἰῶνας</span> τῶν αἰώνων, καὶ βαλοῦσιν τοὺς στεφάνους αὐτῶν
  ἐνώπιον τοῦ θρόνου, λέγοντες</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">11</span> Ἄξιος
  εἶ, ὁ Κύριος καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, λαβεῖν τὴν δόξαν καὶ τὴν τιμὴν καὶ
  τὴν δύναμιν,</span> <span>&nbsp;ὅτι σὺ ἔκτισας τὰ πάντα, καὶ διὰ
  τὸ θέλημά σου ἦσαν καὶ ἐκτίσθησαν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__5" name="a__5"></a>5</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  εἶδον ἐπὶ τὴν δεξιὰν τοῦ <span class="T4">καθημένου ἐπὶ τοῦ
  θρόνου βιβλίον γεγραμμένον ἔσωθεν καὶ</span> <span class=
  "T4">ὄπισθεν, κατεσφραγισμένον</span> σφραγῖσιν ἑπτά.
  <span class="T1">2</span> καὶ εἶδον ἄγγελον ἰσχυρὸν κηρύσσοντα ἐν
  φωνῇ μεγάλῃ Τίς ἄξιος ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ λῦσαι τὰς σφραγῖδας
  αὐτοῦ; <span class="T1">3</span> καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο ἐν τῷ οὐρανῷ
  οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς οὐδὲ ὑποκάτω τῆς γῆς ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὔτε
  βλέπειν αὐτό. <span class="T1">4</span> καὶ ἔκλαιον πολὺ, ὅτι
  οὐδεὶς ἄξιος εὑρέθη ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον οὔτε βλέπειν αὐτό.
  <span class="T1">5</span> καὶ εἷς ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγει μοι Μὴ
  κλαῖε· ἰδοὺ ἐνίκησεν ὁ Λέων ὁ ἐκ τῆς φυλῆς Ἰούδα, ἡ Ῥίζα Δαυείδ,
  ἀνοῖξαι τὸ βιβλίον καὶ τὰς ἑπτὰ σφραγῖδας αὐτοῦ. <span class=
  "T1">6</span> Καὶ εἶδον ἐν μέσῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν τεσσάρων ζῴων
  καὶ ἐν μέσῳ τῶν πρεσβυτέρων <span class="T4">Ἀρνίον</span>
  ἑστηκὸς ὡς <span class="T4">ἐσφαγμένον</span>, ἔχων κέρατα ἑπτὰ
  καὶ <span class="T4">ὀφθαλμοὺς ἑπτά</span>, οἵ εἰσιν τὰ ἑπτὰ
  Πνεύματα τοῦ Θεοῦ ἀπεσταλμένοι <span class="T4">εἰς πᾶσαν τὴν
  γῆν</span>. <span class="T1">7</span> καὶ ἦλθεν καὶ εἴληφεν ἐκ
  τῆς δεξιᾶς <span class="T4">τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου</span>.
  <span class="T1">8</span> Καὶ ὅτε ἔλαβεν τὸ βιβλίον, τὰ τέσσερα
  ζῷα καὶ οἱ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι ἔπεσαν ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου,
  ἔχοντες ἕκαστος κιθάραν καὶ φιάλας χρυσᾶς γεμούσας <span class=
  "T4">θυμιαμάτων</span>, αἵ εἰσιν <span class="T4">αἱ
  προσευχαὶ</span> τῶν ἁγίων. <span class="T1">9</span> καὶ
  <span class="T4">ᾄδουσιν ᾠδὴν καινὴν</span> λέγοντες</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἄξιος εἶ λαβεῖν τὸ βιβλίον καὶ
  ἀνοῖξαι τὰς σφραγῖδας αὐτοῦ, ὅτι ἐσφάγης καὶ ἠγόρασας τῷ</span>
  <span>&nbsp;Θεῷ ἐν τῷ αἵματί σου ἐκ πάσης φυλῆς καὶ γλώσσης καὶ
  λαοῦ καὶ ἔθνους, <span class="T1">10</span> καὶ ἐποίησας</span>
  <span>&nbsp;αὐτοὺς <span class="T4">τῷ Θεῷ</span> ἡμῶν
  <span class="T4">βασιλείαν</span> καὶ <span class=
  "T4">ἱερεῖς</span>, καὶ βασιλεύσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">11</span> καὶ εἶδον, καὶ
  ἤκουσα φωνὴν ἀγγέλων πολλῶν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν ζῴων καὶ τῶν
  πρεσβυτέρων, καὶ ἦν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν <span class="T4">μυριάδες
  μυριάδων καὶ χιλιάδες χιλιάδων</span>, <span class="T1">12</span>
  λέγοντες φωνῇ μεγάλῃ</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἄξιός ἐστιν τὸ Ἀρνίον τὸ
  ἐσφαγμένον λαβεῖν τὴν δύναμιν καὶ πλοῦτον καὶ σοφίαν καὶ</span>
  <span>&nbsp;ἰσχὺν καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ εὐλογίαν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> καὶ πᾶν κτίσμα ὃ
  ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὑποκάτω τῆς γῆς καὶ ἐπὶ τῆς
  θαλάσσης ἐστίν, καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς πάντα, ἤκουσα λέγοντας</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T4">Τῷ καθημένῳ ἐπὶ
  τῷ θρόνῳ</span> καὶ τῷ Ἀρνίῳ ἡ εὐλογία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δόξα καὶ
  τὸ κράτος</span> <span>&nbsp;εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
  αἰώνων.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">14</span> καὶ τὰ τέσσερα ζῷα
  ἔλεγον Ἀμήν, καὶ οἱ πρεσβύτεροι ἔπεσαν καὶ προσεκύνησαν.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__6" name="a__6"></a>6</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Καὶ
  εἶδον ὅτε ἤνοιξεν τὸ Ἀρνίον μίαν ἐκ τῶν ἑπτὰ σφραγίδων, καὶ
  ἤκουσα ἑνὸς ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων λέγοντος ὡς φωνῇ βροντῆς Ἔρχου.
  <span class="T1">2</span> καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ <span class=
  "T4">ἵππος λευκός</span>, καὶ ὁ καθήμενος ἐπ’ αὐτὸν ἔχων τόξον,
  καὶ ἐδόθη αὐτῷ στέφανος, καὶ ἐξῆλθεν νικῶν καὶ ἵνα νικήσῃ.
  <span class="T1">3</span> Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν
  δευτέραν, ἤκουσα τοῦ δευτέρου ζῴου λέγοντος Ἔρχου. <span class=
  "T1">4</span> καὶ ἐξῆλθεν ἄλλος <span class="T4">ἵππος
  πυρρός</span>, καὶ τῷ καθημένῳ ἐπ’ αὐτὸν ἐδόθη αὐτῷ λαβεῖν τὴν
  εἰρήνην ἐκ τῆς γῆς καὶ ἵνα ἀλλήλους σφάξουσιν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ
  μάχαιρα μεγάλη. <span class="T1">5</span> Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν
  σφραγῖδα τὴν τρίτην, ἤκουσα τοῦ τρίτου ζῴου λέγοντος Ἔρχου. καὶ
  εἶδον, καὶ ἰδοὺ <span class="T4">ἵππος μέλας</span>, καὶ ὁ
  καθήμενος ἐπ’ αὐτὸν ἔχων ζυγὸν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. <span class=
  "T1">6</span> καὶ ἤκουσα ὡς φωνὴν ἐν μέσῳ τῶν τεσσάρων ζῴων
  λέγουσαν Χοῖνιξ σίτου δηναρίου, καὶ τρεῖς χοίνικες κριθῶν
  δηναρίου· καὶ τὸ ἔλαιον καὶ τὸν οἶνον μὴ ἀδικήσῃς. <span class=
  "T1">7</span> Καὶ ὅτε ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν τετάρτην, ἤκουσα
  φωνὴν τοῦ τετάρτου ζῴου λέγοντος Ἔρχου. <span class="T1">8</span>
  καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἵππος χλωρός, καὶ ὁ καθήμενος ἐπάνω αὐτοῦ,
  ὄνομα αὐτῷ <span class="T4">Ὁ Θάνατος</span>, καὶ <span class=
  "T4">ὁ Ἅιδης</span> ἠκολούθει μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐδόθη αὐτοῖς
  ἐξουσία ἐπὶ τὸ τέταρτον τῆς γῆς, <span class="T4">ἀποκτεῖναι ἐν
  ῥομφαίᾳ καὶ ἐν λιμῷ καὶ ἐν θανάτῳ καὶ</span> ὑπὸ τῶν <span class=
  "T4">θηρίων τῆς γῆς</span>. <span class="T1">9</span> Καὶ ὅτε
  ἤνοιξεν τὴν πέμπτην σφραγῖδα, εἶδον ὑποκάτω τοῦ θυσιαστηρίου τὰς
  ψυχὰς τῶν ἐσφαγμένων διὰ τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τὴν μαρτυρίαν
  ἣν εἶχον. <span class="T1">10</span> καὶ ἔκραξαν φωνῇ μεγάλῃ
  λέγοντες <span class="T4">Ἕως πότε, ὁ Δεσπότης</span> ὁ ἅγιος καὶ
  ἀληθινός, οὐ <span class="T4">κρίνεις</span> καὶ <span class=
  "T4">ἐκδικεῖς τὸ αἷμα</span> ἡμῶν <span class="T4">ἐκ τῶν
  κατοικούντων ἐπὶ τῆς γῆς;</span> <span class="T1">11</span> καὶ
  ἐδόθη αὐτοῖς ἑκάστῳ στολὴ λευκή, καὶ ἐρρέθη αὐτοῖς ἵνα
  ἀναπαύσωνται ἔτι χρόνον μικρόν, ἕως πληρωθῶσιν καὶ οἱ σύνδουλοι
  αὐτῶν καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ μέλλοντες ἀποκτέννεσθαι ὡς καὶ
  αὐτοί. <span class="T1">12</span> Καὶ εἶδον ὅτε ἤνοιξεν τὴν
  σφραγῖδα τὴν ἕκτην, καὶ σεισμὸς μέγας ἐγένετο, καὶ <span class=
  "T4">ὁ ἥλιος</span> ἐγένετο μέλας ὡς σάκκος τρίχινος, καὶ
  <span class="T4">ἡ σελήνη</span> ὅλη ἐγένετο ὡς <span class=
  "T4">αἷμα</span>, <span class="T1">13</span> καὶ <span class=
  "T4">οἱ ἀστέρες τοῦ οὐρανοῦ ἔπεσαν</span> εἰς τὴν γῆν, ὡς
  <span class="T4">συκῆ</span> βάλλει τοὺς ὀλύνθους αὐτῆς ὑπὸ
  ἀνέμου μεγάλου σειομένη, <span class="T1">14</span> <span class=
  "T4">καὶ ὁ οὐρανὸς</span> ἀπεχωρίσθη <span class="T4">ὡς βιβλίον
  ἑλισσόμενον</span>, καὶ πᾶν ὄρος καὶ νῆσος ἐκ τῶν τόπων αὐτῶν
  ἐκινήθησαν. <span class="T1">15</span> <span class="T4">καὶ οἱ
  βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ οἱ μεγιστᾶνες</span> καὶ οἱ χιλίαρχοι καὶ οἱ
  πλούσιοι καὶ οἱ ἰσχυροὶ καὶ πᾶς δοῦλος καὶ ἐλεύθερος <span class=
  "T4">ἔκρυψαν ἑαυτοὺς εἰς τὰ σπήλαια καὶ εἰς τὰς πέτρας</span> τῶν
  ὀρέων, <span class="T1">16</span> <span class="T4">καὶ λέγουσιν
  τοῖς ὄρεσιν καὶ ταῖς πέτραις Πέσετε ἐφ’ ἡμᾶς</span> καὶ
  <span class="T4">κρύψατε ἡμᾶς</span> ἀπὸ προσώπου τοῦ
  <span class="T4">καθημένου ἐπὶ τοῦ θρόνου</span> καὶ ἀπὸ τῆς
  ὀργῆς τοῦ Ἀρνίου, <span class="T1">17</span> ὅτι ἦλθεν ἡ
  <span class="T4">ἡμέρα ἡ μεγάλη τῆς ὀργῆς</span> αὐτῶν,
  <span class="T4">καὶ τίς δύναται σταθῆναι;</span></span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__7" name="a__7"></a>7</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Μετὰ
  τοῦτο εἶδον τέσσαρας ἀγγέλους ἑστῶτας <span class="T4">ἐπὶ τὰς
  τέσσαρας γωνίας τῆς γῆς</span>, κρατοῦντας <span class="T4">τοὺς
  τέσσαρας ἀνέμους</span> τῆς γῆς, ἵνα μὴ πνέῃ ἄνεμος ἐπὶ τῆς γῆς
  μήτε ἐπὶ τῆς θαλάσσης μήτε ἐπὶ πᾶν δένδρον. <span class=
  "T1">2</span> καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἀναβαίνοντα ἀπὸ ἀνατολῆς
  ἡλίου, ἔχοντα σφραγῖδα Θεοῦ ζῶντος, καὶ ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ τοῖς
  τέσσαρσιν ἀγγέλοις οἷς ἐδόθη αὐτοῖς ἀδικῆσαι τὴν γῆν καὶ τὴν
  θάλασσαν, <span class="T1">3</span> λέγων Μὴ ἀδικήσητε τὴν γῆν
  μήτε τὴν θάλασσαν μήτε τὰ δένδρα, ἄχρι <span class=
  "T4">σφραγίσωμεν</span> τοὺς δούλους τοῦ Θεοῦ ἡμῶν <span class=
  "T4">ἐπὶ τῶν μετώπων</span> αὐτῶν. <span class="T1">4</span> Καὶ
  ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐσφραγισμένων, ἑκατὸν τεσσεράκοντα
  τέσσαρες χιλιάδες ἐσφραγισμένοι ἐκ πάσης φυλῆς υἱῶν
  Ἰσραήλ·</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">5</span> ἐκ
  φυλῆς Ἰούδα δώδεκα χιλιάδες ἐσφραγισμένοι,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Ῥουβὴν δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Γὰδ δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">6</span> ἐκ
  φυλῆς Ἀσὴρ δώδεκα χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Νεφθαλεὶμ δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Μανασσῆ δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">7</span> ἐκ
  φυλῆς Συμεὼν δώδεκα χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Λευεὶ δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Ἰσσαχὰρ δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">8</span> ἐκ
  φυλῆς Ζαβουλὼν δώδεκα χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Ἰωσὴφ δώδεκα
  χιλιάδες,</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;ἐκ φυλῆς Βενιαμεὶν δώδεκα
  χιλιάδες ἐσφραγισμένοι.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">9</span> Μετὰ ταῦτα εἶδον,
  καὶ ἰδοὺ ὄχλος πολύς, ὃν ἀριθμῆσαι αὐτὸν οὐδεὶς ἐδύνατο, ἐκ
  παντὸς ἔθνους καὶ φυλῶν καὶ λαῶν καὶ γλωσσῶν, ἑστῶτες ἐνώπιον τοῦ
  θρόνου καὶ ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου, περιβεβλημένους στολὰς λευκάς, καὶ
  φοίνικες ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν· <span class="T1">10</span> καὶ
  κράζουσιν φωνῇ μεγάλῃ λέγοντες</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἡ σωτηρία τῷ Θεῷ ἡμῶν τῷ
  <span class="T4">καθημένῳ ἐπὶ τῷ θρόνῳ</span> καὶ τῷ
  Ἀρνίῳ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">11</span> καὶ πάντες οἱ
  ἄγγελοι εἱστήκεισαν κύκλῳ τοῦ θρόνου καὶ τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν
  τεσσάρων ζῴων, καὶ ἔπεσαν ἐνώπιον τοῦ θρόνου ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν
  καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ, <span class="T1">12</span> λέγοντες</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἀμήν, ἡ εὐλογία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ
  σοφία καὶ ἡ εὐχαριστία καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ</span>
  <span>&nbsp;ἰσχὺς τῷ Θεῷ ἡμῶν εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων·
  ἀμήν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> Καὶ ἀπεκρίθη εἷς
  ἐκ τῶν πρεσβυτέρων λέγων μοι Οὗτοι οἱ περιβεβλημένοι τὰς στολὰς
  τὰς λευκὰς τίνες εἰσὶν καὶ πόθεν ἦλθον; <span class=
  "T1">14</span> <span class="T5">καὶ εἴρηκα αὐτῷ Κύριέ μου, σὺ
  οἶδας. καὶ εἶπέν μοι Οὗτοί εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι ἐκ τῆς</span>
  <span class="T6">θλίψεως</span> <span class="T5">τῆς μεγάλης,
  καὶ</span> <span class="T6">ἔπλυναν τὰς στολὰς αὐτῶν</span>
  <span class="T5">καὶ ἐλεύκαναν αὐτὰς ἐν τῷ αἵματι τοῦ
  Ἀρνίου.</span> <span class="T2">15</span> <span class="T5">διὰ
  τοῦτό εἰσιν ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ, καὶ λατρεύουσιν αὐτῷ
  ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ, καὶ ὁ</span> <span class=
  "T6">καθήμενος ἐπὶ τοῦ θρόνου</span> <span class="T5">σκηνώσει
  ἐπ’ αὐτούς.</span> <span class="T2">16</span> <span class="T6">οὐ
  πεινάσουσιν</span> <span class="T5">ἔτι</span> <span class=
  "T6">οὐδὲ διψήσουσιν</span> <span class="T5">ἔτι,</span>
  <span class="T6">οὐδὲ μὴ πέσῃ ἐπ’ αὐτοὺς ὁ ἥλιος οὐδὲ πᾶν
  καῦμα</span><span class="T5">,</span> <span class="T2">17</span>
  <span class="T5">ὅτι τὸ Ἀρνίον τὸ ἀνὰ μέσον τοῦ θρόνου</span>
  <span class="T6">ποιμανεῖ αὐτούς καὶ ὁδηγήσει αὐτοὺς ἐπὶ ζωῆς
  πηγὰς ὑδάτων· καὶ ἐξαλείψει ὁ Θεὸς πᾶν δάκρυον ἐκ τῶν
  ὀφθαλμῶν</span> <span class="T5">αὐτῶν.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__8" name="a__8"></a>8</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T5">Καὶ ὅταν
  ἤνοιξεν τὴν σφραγῖδα τὴν ἑβδόμην, ἐγένετο σιγὴ ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς
  ἡμιώριον.</span> <span class="T2">2</span> <span class="T5">καὶ
  εἶδον τοὺς ἑπτὰ ἀγγέλους οἳ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ἑστήκασιν, καὶ
  ἐδόθησαν αὐτοῖς ἑπτὰ</span> <span class="T5">σάλπιγγες.</span>
  <span class="T2">3</span> <span class="T5">Καὶ ἄλλος ἄγγελος
  ἦλθεν καὶ</span> <span class="T6">ἐστάθη ἐπὶ τοῦ
  θυσιαστηρίου</span> <span class="T5">ἔχων λιβανωτὸν χρυσοῦν, καὶ
  ἐδόθη αὐτῷ</span> <span class="T6">θυμιάματα</span> <span class=
  "T5">πολλὰ ἵνα δώσει</span> <span class="T6">ταῖς
  προσευχαῖς</span> <span class="T5">τῶν ἁγίων πάντων ἐπὶ τὸ
  θυσιαστήριον τὸ χρυσοῦν τὸ ἐνώπιον τοῦ θρόνου.</span>
  <span class="T2">4</span> <span class="T5">καὶ ἀνέβη ὁ καπνὸς τῶν
  θυμιαμάτων ταῖς προσευχαῖς τῶν ἁγίων ἐκ χειρὸς τοῦ ἀγγέλου
  ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.</span> <span class="T2">5</span> <span class=
  "T5">καὶ εἴληφεν ὁ ἄγγελος</span> <span class="T6">τὸν
  λιβανωτόν</span><span class="T5">, καὶ</span> <span class=
  "T6">ἐγέμισεν</span> <span class="T5">αὐτὸν ἐκ</span>
  <span class="T6">τοῦ πυρὸς τοῦ θυσιαστηρίου</span> <span class=
  "T5">καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν γῆν· καὶ ἐγένοντο</span> <span class=
  "T6">βρονταὶ</span> <span class="T5">καὶ</span> <span class=
  "T6">φωναὶ καὶ ἀστραπαὶ</span> <span class="T5">καὶ
  σεισμός.</span> <span class="T2">6</span> <span class="T5">Καὶ οἱ
  ἑπτὰ ἄγγελοι οἱ ἔχοντες τὰς ἑπτὰ σάλπιγγας ἡτοίμασαν αὑτοὺς ἵνα
  σαλπίσωσιν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  7</span> <span class="T5">Καὶ ὁ πρῶτος ἐσάλπισεν· καὶ</span>
  <span class="T6">ἐγένετο χάλαζα</span> <span class="T5">καὶ πῦρ
  μεμιγμένα ἐν αἵματι καὶ ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν· καὶ τὸ τρίτον τῆς γῆς
  κατεκάη, καὶ τὸ τρίτον τῶν δένδρων κατεκάη, καὶ πᾶς χόρτος χλωρὸς
  κατεκάη.</span> <span class="T2">8</span> <span class="T5">Καὶ ὁ
  δεύτερος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ</span> <span class="T6">ὡς
  ὄρος</span> <span class="T5">μέγα</span> <span class="T6">πυρὶ
  καιόμενον</span> <span class="T5">ἐβλήθη εἰς τὴν θάλασσαν·
  καὶ</span> <span class="T6">ἐγένετο</span> <span class="T5">τὸ
  τρίτον τῆς θαλάσσης</span> <span class=
  "T6">αἷμα</span><span class="T5">,</span> <span class=
  "T2">9</span> <span class="T5">καὶ ἀπέθανεν τὸ τρίτον τῶν
  κτισμάτων τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ, τὰ ἔχοντα ψυχάς, καὶ τὸ τρίτον τῶν
  πλοίων διεφθάρησαν.</span> <span class="T2">10</span>
  <span class="T5">Καὶ ὁ τρίτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ</span>
  <span class="T6">ἔπεσεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀστὴρ</span> <span class=
  "T5">μέγας καιόμενος ὡς λαμπάς, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ τὸ τρίτον τῶν
  ποταμῶν καὶ ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων.</span> <span class=
  "T2">11</span> <span class="T5">καὶ τὸ ὄνομα τοῦ ἀστέρος λέγεται
  Ὁ Ἄψινθος. καὶ ἐγένετο τὸ τρίτον τῶν ὑδάτων εἰς ἄψινθον, καὶ
  πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀπέθανον ἐκ τῶν ὑδάτων ὅτι
  ἐπικράνθησαν.</span> <span class="T2">12</span> <span class=
  "T5">Καὶ ὁ τέταρτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ἐπλήγη τὸ τρίτον τοῦ
  ἡλίου καὶ τὸ τρίτον τῆς σελήνης καὶ τὸ τρίτον τῶν ἀστέρων, ἵνα
  σκοτισθῇ τὸ τρίτον αὐτῶν καὶ ἡ ἡμέρα μὴ φάνῃ τὸ τρίτον αὐτῆς, καὶ
  ἡ νὺξ ὁμοίως.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">13</span> <span class="T5">Καὶ
  εἶδον, καὶ ἤκουσα ἑνὸς ἀετοῦ πετομένου ἐν μεσουρανήματι λέγοντος
  φωνῇ μεγάλῃ Οὐαὶ οὐαὶ οὐαὶ τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ τῶν
  λοιπῶν φωνῶν τῆς σάλπιγγος τῶν τριῶν ἀγγέλων τῶν μελλόντων
  σαλπίζειν.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__9" name="a__9"></a>9</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T5">Καὶ ὁ
  πέμπτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ εἶδον ἀστέρα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
  πεπτωκότα εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἡ κλεὶς τοῦ φρέατος τῆς
  ἀβύσσου.</span> <span class="T2">2</span> <span class="T5">καὶ
  ἤνοιξεν τὸ φρέαρ τῆς ἀβύσσου· καὶ</span> <span class="T6">ἀνέβη
  καπνὸς</span> <span class="T5">ἐκ τοῦ φρέατος</span> <span class=
  "T6">ὡς καπνὸς καμίνου</span> <span class="T5">μεγάλης,
  καὶ</span> <span class="T6">ἐσκοτώθη ὁ ἥλιος</span> <span class=
  "T5">καὶ ὁ ἀὴρ ἐκ τοῦ καπνοῦ τοῦ φρέατος.</span> <span class=
  "T2">3</span> <span class="T5">καὶ ἐκ τοῦ καπνοῦ ἐξῆλθον</span>
  <span class="T6">ἀκρίδες εἰς τὴν γῆν</span><span class="T5">, καὶ
  ἐδόθη αὐτοῖς ἐξουσία ὡς ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ σκορπίοι τῆς
  γῆς.</span> <span class="T2">4</span> <span class="T5">καὶ ἐρρέθη
  αὐτοῖς ἵνα μὴ ἀδικήσουσιν τὸν χόρτον τῆς γῆς οὐδὲ</span>
  <span class="T6">πᾶν χλωρὸν</span> <span class="T5">οὐδὲ</span>
  <span class="T6">πᾶν δένδρον</span><span class="T5">, εἰ μὴ τοὺς
  ἀνθρώπους οἵτινες οὐκ ἔχουσιν</span> <span class="T6">τὴν
  σφραγῖδα</span> <span class="T5">τοῦ Θεοῦ</span> <span class=
  "T6">ἐπὶ τῶν μετώπων</span><span class="T5">.</span> <span class=
  "T2">5</span> <span class="T5">καὶ ἐδόθη αὐτοῖς ἵνα μὴ
  ἀποκτείνωσιν αὐτούς, ἀλλ’ ἵνα βασανισθήσονται μῆνας πέντε· καὶ ὁ
  βασανισμὸς αὐτῶν ὡς βασανισμὸς σκορπίου, ὅταν παίσῃ
  ἄνθρωπον.</span> <span class="T2">6</span> <span class="T5">καὶ
  ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις</span> <span class=
  "T6">ζητήσουσιν</span> <span class="T5">οἱ ἄνθρωποι</span>
  <span class="T6">τὸν θάνατον καὶ οὐ μὴ εὑρήσουσιν</span>
  <span class="T5">αὐτόν, καὶ ἐπιθυμήσουσιν ἀποθανεῖν καὶ φεύγει ὁ
  θάνατος ἀπ’ αὐτῶν.</span> <span class="T2">7</span> <span class=
  "T5">καὶ</span> <span class="T6">τὰ ὁμοιώματα</span> <span class=
  "T5">τῶν ἀκρίδων</span> <span class="T6">ὅμοιοι ἵπποις</span>
  <span class="T5">ἡτοιμασμένοις</span> <span class="T6">εἰς
  πόλεμον</span><span class="T5">, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ὡς
  στέφανοι ὅμοιοι χρυσῷ, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν ὡς πρόσωπα
  ἀνθρώπων,</span> <span class="T2">8</span> <span class="T5">καὶ
  εἶχαν τρίχας ὡς τρίχας γυναικῶν, καὶ οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὡς λεόντων
  ἦσαν,</span> <span class="T2">9</span> <span class="T5">καὶ εἶχον
  θώρακας ὡς θώρακας σιδηροῦς, καὶ ἡ φωνὴ τῶν πτερύγων αὐτῶν</span>
  <span class="T6">ὡς φωνὴ ἁρμάτων</span> <span class="T5">ἵππων
  πολλῶν</span> <span class="T6">τρεχόντων εἰς
  πόλεμον</span><span class="T5">.</span> <span class=
  "T2">10</span> <span class="T5">καὶ ἔχουσιν οὐρὰς ὁμοίας
  σκορπίοις καὶ κέντρα, καὶ ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν ἡ ἐξουσία αὐτῶν
  ἀδικῆσαι τοὺς ἀνθρώπους μῆνας πέντε.</span> <span class=
  "T2">11</span> <span class="T5">ἔχουσιν ἐπ’ αὐτῶν βασιλέα τὸν
  ἄγγελον τῆς ἀβύσσου, ὄνομα αὐτῷ Ἑβραϊστί Ἀβαδδών καὶ ἐν τῇ
  Ἑλληνικῇ ὄνομα ἔχει Ἀπολλύων.</span> <span class="T2">12</span>
  <span class="T5">Ἡ Οὐαὶ ἡ μία ἀπῆλθεν· ἰδοὺ ἔρχεται ἔτι δύο Οὐαὶ
  μετὰ ταῦτα.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">13</span> <span class="T5">Καὶ ὁ
  ἕκτος ἄγγελος ἐσάλπισεν· καὶ ἤκουσα φωνὴν μίαν ἐκ τῶν τεσσάρων
  κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χρυσοῦ τοῦ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,</span>
  <span class="T2">14</span> <span class="T5">λέγοντα τῷ ἕκτῳ
  ἀγγέλῳ, ὁ ἔχων τὴν σάλπιγγα Λῦσον τοὺς τέσσαρας ἀγγέλους τοὺς
  δεδεμένους ἐπὶ</span> <span class="T6">τῷ ποταμῷ τῷ μεγάλῳ
  Εὐφράτῃ</span><span class="T5">.</span> <span class=
  "T2">15</span> <span class="T5">καὶ ἐλύθησαν οἱ τέσσαρες ἄγγελοι
  οἱ ἡτοιμασμένοι εἰς τὴν ὥραν καὶ ἡμέραν καὶ μῆνα καὶ ἐνιαυτόν,
  ἵνα ἀποκτείνωσιν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων.</span> <span class=
  "T2">16</span> <span class="T5">καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν στρατευμάτων
  τοῦ ἱππικοῦ δισμυριάδες μυριάδων· ἤκουσα τὸν ἀριθμὸν
  αὐτῶν.</span> <span class="T2">17</span> <span class="T5">καὶ
  οὕτως εἶδον τοὺς ἵππους ἐν τῇ ὁράσει καὶ τοὺς καθημένους ἐπ’
  αὐτῶν, ἔχοντας θώρακας πυρίνους καὶ ὑακινθίνους καὶ θειώδεις· καὶ
  αἱ κεφαλαὶ τῶν ἵππων ὡς κεφαλαὶ λεόντων, καὶ ἐκ τῶν στομάτων
  αὐτῶν ἐκπορεύεται πῦρ καὶ καπνὸς καὶ θεῖον.</span> <span class=
  "T2">18</span> <span class="T5">ἀπὸ τῶν τριῶν πληγῶν τούτων
  ἀπεκτάνθησαν τὸ τρίτον τῶν ἀνθρώπων, ἐκ τοῦ πυρὸς καὶ τοῦ καπνοῦ
  καὶ τοῦ θείου τοῦ ἐκπορευομένου ἐκ τῶν στομάτων αὐτῶν.</span>
  <span class="T2">19</span> <span class="T5">ἡ γὰρ</span>
  <span class="T5">ἐξουσία τῶν ἵππων ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἐστιν καὶ
  ἐν ταῖς οὐραῖς αὐτῶν· αἱ γὰρ οὐραὶ αὐτῶν ὅμοιαι ὄφεσιν, ἔχουσαι
  κεφαλάς, καὶ ἐν αὐταῖς ἀδικοῦσιν.</span> <span class=
  "T2">20</span> <span class="T5">καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, οἳ
  οὐκ ἀπεκτάνθησαν ἐν ταῖς πληγαῖς ταύταις, οὐδὲ μετενόησαν</span>
  <span class="T6">ἐκ τῶν ἔργων τῶν χειρῶν αὐτῶν</span><span class=
  "T5">, ἵνα μὴ προσκυνήσουσιν</span> <span class="T6">τὰ
  δαιμόνια</span> <span class="T5">καὶ</span> <span class="T6">τὰ
  εἴδωλα τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χαλκᾶ καὶ τὰ λίθινα καὶ τὰ
  ξύλινα, ἃ οὔτε βλέπειν</span> <span class="T5">δύνανται</span>
  <span class="T6">οὔτε ἀκούειν οὔτε περιπατεῖν</span><span class=
  "T5">,</span> <span class="T2">21</span> <span class="T5">καὶ οὐ
  μετενόησαν ἐκ τῶν φόνων αὐτῶν οὔτε ἐκ</span> <span class="T6">τῶν
  φαρμακιῶν</span> <span class="T5">αὐτῶν οὔτε ἐκ</span>
  <span class="T6">τῆς πορνείας</span> <span class="T5">αὐτῶν οὔτε
  ἐκ τῶν κλεμμάτων αὐτῶν.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__10" name="a__10"></a>10</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T2">1</span> <span class=
  "T5">Καὶ εἶδον ἄλλον ἄγγελον ἰσχυρὸν καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
  περιβεβλημένον νεφέλην, καὶ ἡ ἶρις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ τὸ
  πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ ὡς στῦλοι
  πυρός,</span> <span class="T2">2</span> <span class="T5">καὶ ἔχων
  ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βιβλαρίδιον ἠνεῳγμένον. καὶ ἔθηκεν τὸν πόδα
  αὐτοῦ τὸν δεξιὸν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, τὸν δὲ εὐώνυμον ἐπὶ τῆς
  γῆς,</span> <span class="T2">3</span> <span class="T5">καὶ
  ἔκραξεν φωνῇ μεγάλῃ ὥσπερ λέων μυκᾶται. καὶ ὅτε ἔκραξεν, ἐλάλησαν
  αἱ ἑπτὰ βρονταὶ τὰς ἑαυτῶν φωνάς.</span> <span class=
  "T2">4</span> <span class="T5">Καὶ ὅτε ἐλάλησαν αἱ ἑπτὰ βρονταί,
  ἤμελλον γράφειν· καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν</span>
  <span class="T6">Σφράγισον</span> <span class="T5">ἃ ἐλάλησαν αἱ
  ἑπτὰ βρονταί, καὶ μὴ αὐτὰ γράψῃς.</span> <span class=
  "T2">5</span> <span class="T5">Καὶ ὁ ἄγγελος, ὃν εἶδον ἑστῶτα ἐπὶ
  τῆς θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς,</span> <span class="T6">ἦρεν τὴν
  χεῖρα αὐτοῦ τὴν δεξιὰν εἰς τὸν οὐρανόν,</span> <span class=
  "T2">6</span> <span class="T6">καὶ ὤμοσεν ἐν τῷ ζῶντι εἰς τοὺς
  αἰῶνας</span> <span class="T5">τῶν αἰώνων,</span> <span class=
  "T6">ὃς ἔκτισεν τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν
  αὐτῇ καὶ τὴν θάλασσαν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ</span><span class="T5">, ὅτι
  χρόνος οὐκέτι ἔσται,</span> <span class="T2">7</span>
  <span class="T5">ἀλλ’ ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς φωνῆς τοῦ ἑβδόμου
  ἀγγέλου, ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν, καὶ ἐτελέσθη</span> <span class=
  "T6">τὸ μυστήριον τοῦ Θεοῦ</span><span class="T5">, ὡς
  εὐηγγέλισεν</span> <span class="T6">τοὺς ἑαυτοῦ δούλους τοὺς
  προφήτας</span><span class="T5">.</span> <span class=
  "T2">8</span> <span class="T5">Καὶ ἡ φωνὴ ἣν ἤκουσα ἐκ τοῦ
  οὐρανοῦ, πάλιν λαλοῦσαν μετ’ ἐμοῦ καὶ λέγουσαν Ὕπαγε λάβε τὸ
  βιβλίον τὸ ἠνεῳγμένον ἐν τῇ χειρὶ τοῦ ἀγγέλου τοῦ ἑστῶτος ἐπὶ τῆς
  θαλάσσης καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.</span> <span class="T2">9</span>
  <span class="T5">καὶ ἀπῆλθα πρὸς τὸν ἄγγελον, λέγων αὐτῷ δοῦναί
  μοι</span> <span class="T6">τὸ βιβλαρίδιον. καὶ λέγει μοι</span>
  <span class="T5">Λάβε</span> <span class="T6">καὶ κατάφαγε</span>
  <span class="T5">αὐτό, καὶ πικρανεῖ</span> <span class="T6">σου
  τὴν κοιλίαν</span><span class="T5">, ἀλλ’ ἐν</span> <span class=
  "T6">τῷ στόματί σου</span> <span class="T5">ἔσται γλυκὺ ὡς
  μέλι.</span> <span class="T2">10</span> <span class="T5">καὶ
  ἔλαβον</span> <span class="T6">τὸ βιβλαρίδιον</span> <span class=
  "T5">ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ ἀγγέλου</span> <span class="T6">καὶ
  κατέφαγον αὐτό, καὶ ἦν ἐν τῷ στόματί μου ὡς μέλι
  γλυκύ</span><span class="T5">· καὶ ὅτε ἔφαγον αὐτό, ἐπικράνθη ἡ
  κοιλία μου.</span> <span class="T2">11</span> <span class=
  "T5">καὶ λέγουσίν μοι</span> <span class="T6">Δεῖ σε</span>
  <span class="T5">πάλιν</span> <span class="T6">προφητεῦσαι ἐπὶ
  λαοῖς καὶ ἔθνεσιν καὶ γλώσσαις καὶ βασιλεῦσιν</span> <span class=
  "T5">πολλοῖς.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__11" name="a__11"></a>11</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T2">1</span> <span class=
  "T5">Καὶ ἐδόθη μοι</span> <span class="T6">κάλαμος</span>
  <span class="T5">ὅμοιος ῥάβδῳ, λέγων Ἔγειρε καὶ μέτρησον τὸν ναὸν
  τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ τοὺς προσκυνοῦντας ἐν
  αὐτῷ.</span> <span class="T2">2</span> <span class="T5">καὶ τὴν
  αὐλὴν τὴν ἔξωθεν τοῦ ναοῦ ἔκβαλε ἔξωθεν καὶ μὴ αὐτὴν μετρήσῃς,
  ὅτι ἐδόθη</span> <span class="T6">τοῖς ἔθνεσιν</span><span class=
  "T5">, καὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν</span> <span class=
  "T6">πατήσουσιν</span> <span class="T5">μῆνας τεσσεράκοντα
  δύο.</span> <span class="T2">3</span> <span class="T5">καὶ δώσω
  τοῖς δυσὶν μάρτυσίν μου, καὶ προφητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας
  διακοσίας ἑξήκοντα περιβεβλημένοι σάκκους.</span> <span class=
  "T2">4</span> <span class="T5">Οὗτοί εἰσιν</span> <span class=
  "T6">αἱ δύο ἐλαῖαι</span> <span class="T5">καὶ αἱ δύο</span>
  <span class="T6">λυχνίαι</span> <span class="T5">αἱ</span>
  <span class="T6">ἐνώπιον τοῦ Κυρίου τῆς γῆς
  ἑστῶτες</span><span class="T5">.</span> <span class="T2">5</span>
  <span class="T5">καὶ εἴ τις αὐτοὺς θέλει ἀδικῆσαι,</span>
  <span class="T6">πῦρ ἐκπορεύεται ἐκ τοῦ στόματος</span>
  <span class="T5">αὐτῶν καὶ</span> <span class="T6">κατεσθίει τοὺς
  ἐχθροὺς</span> <span class="T5">αὐτῶν· καὶ εἴ τις θελήσῃ αὐτοὺς
  ἀδικῆσαι, οὕτως δεῖ αὐτὸν ἀποκτανθῆναι.</span> <span class=
  "T2">6</span> <span class="T5">οὗτοι ἔχουσιν τὴν ἐξουσίαν κλεῖσαι
  τὸν οὐρανόν, ἵνα μὴ</span> <span class="T6">ὑετὸς βρέχῃ</span>
  <span class="T5">τὰς ἡμέρας τῆς προφητείας αὐτῶν, καὶ ἐξουσίαν
  ἔχουσιν ἐπὶ τῶν</span> <span class="T6">ὑδάτων στρέφειν</span>
  <span class="T5">αὐτὰ</span> <span class="T6">εἰς αἷμα</span>
  <span class="T5">καὶ</span> <span class="T6">πατάξαι</span>
  <span class="T5">τὴν γῆν</span> <span class="T6">ἐν πάσῃ
  πληγῇ</span> <span class="T5">ὁσάκις ἐὰν θελήσωσιν.</span>
  <span class="T2">7</span> <span class="T5">καὶ ὅταν τελέσωσιν τὴν
  μαρτυρίαν αὐτῶν, τὸ</span> <span class="T6">θηρίον τὸ ἀναβαῖνον
  ἐκ τῆς ἀβύσσου ποιήσει μετ’</span> <span class="T5">αὐτῶν</span>
  <span class="T6">πόλεμον καὶ νικήσει αὐτοὺς</span> <span class=
  "T5">καὶ ἀποκτενεῖ αὐτούς.</span> <span class="T2">8</span>
  <span class="T5">καὶ τὸ πτῶμα αὐτῶν ἐπὶ τῆς πλατείας τῆς πόλεως
  τῆς μεγάλης, ἥτις καλεῖται πνευματικῶς</span> <span class=
  "T6">Σόδομα</span> <span class="T5">καὶ Αἴγυπτος, ὅπου καὶ ὁ
  Κύριος αὐτῶν ἐσταυρώθη.</span> <span class="T2">9</span>
  <span class="T5">καὶ βλέπουσιν ἐκ τῶν λαῶν καὶ φυλῶν καὶ γλωσσῶν
  καὶ ἐθνῶν τὸ πτῶμα αὐτῶν ἡμέρας τρεῖς καὶ ἥμισυ, καὶ τὰ πτώματα
  αὐτῶν οὐκ ἀφίουσιν τεθῆναι εἰς μνῆμα.</span> <span class=
  "T2">10</span> <span class="T5">καὶ οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς
  χαίρουσιν ἐπ’ αὐτοῖς καὶ</span> <span class=
  "T6">εὐφραίνονται</span><span class="T5">, καὶ δῶρα πέμψουσιν
  ἀλλήλοις, ὅτι οὗτοι οἱ δύο προφῆται ἐβασάνισαν τοὺς κατοικοῦντας
  ἐπὶ τῆς γῆς.</span> <span class="T2">11</span> <span class=
  "T5">καὶ μετὰ τὰς τρεῖς ἡμέρας καὶ ἥμισυ</span> <span class=
  "T6">πνεῦμα ζωῆς</span> <span class="T5">ἐκ τοῦ Θεοῦ</span>
  <span class="T6">εἰσῆλθεν ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔστησαν ἐπὶ τοὺς πόδας
  αὐτῶν</span><span class="T5">, καὶ</span> <span class=
  "T6">φόβος</span> <span class="T5">μέγας</span> <span class=
  "T6">ἐπέπεσεν ἐπὶ</span> <span class="T5">τοὺς θεωροῦντας
  αὐτούς.</span> <span class="T2">12</span> <span class="T5">καὶ
  ἤκουσαν φωνῆς μεγάλης ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης αὐτοῖς Ἀνάβατε ὧδε·
  καὶ ἀνέβησαν</span> <span class="T6">εἰς τὸν οὐρανὸν</span>
  <span class="T5">ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἐθεώρησαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ
  αὐτῶν.</span> <span class="T2">13</span> <span class="T5">Καὶ ἐν
  ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ ἐγένετο σεισμὸς μέγας, καὶ τὸ δέκατον τῆς πόλεως
  ἔπεσεν, καὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν τῷ σεισμῷ ὀνόματα ἀνθρώπων χιλιάδες
  ἑπτά, καὶ οἱ λοιποὶ ἔμφοβοι ἐγένοντο καὶ ἔδωκαν δόξαν τῷ Θεῷ τοῦ
  οὐρανοῦ.</span> <span class="T2">14</span> <span class="T5">Ἡ
  Οὐαὶ ἡ δευτέρα ἀπῆλθεν· ἰδοὺ ἡ Οὐαὶ ἡ τρίτη ἔρχεται ταχύ.</span>
  <span class="T2">15</span> <span class="T5">Καὶ ὁ ἕβδομος ἄγγελος
  ἐσάλπισεν· καὶ ἐγένοντο φωναὶ μεγάλαι ἐν τῷ οὐρανῷ,
  λέγοντες</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  Ἐγένετο</span> <span class="T6">ἡ βασιλεία</span> <span class=
  "T5">τοῦ κόσμου</span> <span class="T6">τοῦ Κυρίου</span>
  <span class="T5">ἡμῶν</span> <span class="T6">καὶ τοῦ Χριστοῦ
  αὐτοῦ</span><span class="T5">, καὶ</span> <span class=
  "T6">βασιλεύσει εἰς &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; τοὺς αἰῶνας τῶν
  αἰώνων</span><span class="T5">.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">16</span> <span class=
  "T5">καὶ οἱ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτεροι οἱ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ
  καθήμενοι ἐπὶ τοὺς θρόνους αὐτῶν, ἔπεσαν ἐπὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν καὶ
  προσεκύνησαν τῷ Θεῷ,</span> <span class="T2">17</span>
  <span class="T5">λέγοντες</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  Εὐχαριστοῦμέν σοι,</span> <span class="T6">Κύριε ὁ Θεός ὁ
  Παντοκράτωρ</span><span class="T5">, ὁ ὢν καὶ ὁ ἦν, ὅτι εἴληφας
  τὴν δύναμίν &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; σου τὴν μεγάλην
  καὶ</span> <span class="T6">ἐβασίλευσας</span><span class=
  "T5">·</span> <span class="T2">18</span> <span class=
  "T5">καὶ</span> <span class="T6">τὰ ἔθνη
  ὠργίσθησαν</span><span class="T5">, καὶ ἦλθεν</span> <span class=
  "T6">ἡ ὀργή</span> <span class="T5">σου καὶ ὁ &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; καιρὸς τῶν νεκρῶν κριθῆναι καὶ δοῦναι τὸν
  μισθὸν</span> <span class="T6">τοῖς δούλοις σου τοῖς
  προφήταις</span> <span class="T5">καὶ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  τοῖς ἁγίοις καὶ</span> <span class="T6">τοῖς φοβουμένοις</span>
  <span class="T5">τὸ ὄνομά σου,</span> <span class="T6">τοῖς
  μικροῖς καὶ τοῖς μεγάλοις</span><span class="T5">, καὶ &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; διαφθεῖραι τοὺς διαφθείροντας τὴν
  γῆν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">19</span> <span class=
  "T5">καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ὤφθη</span>
  <span class="T6">ἡ κιβωτὸς τῆς διαθήκης</span> <span class=
  "T5">αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ, καὶ ἐγένοντο ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ
  βρονταὶ καὶ σεισμὸς καὶ χάλαζα μεγάλη.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__12" name="a__12"></a>12</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T5">Καὶ
  σημεῖον μέγα ὤφθη ἐν τῷ οὐρανῷ, γυνὴ περιβεβλημένη τὸν ἥλιον, καὶ
  ἡ σελήνη ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτῆς, καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς
  στέφανος ἀστέρων δώδεκα,</span> <span class="T2">2</span>
  <span class="T5">καὶ ἐν γαστρὶ ἔχουσα, καὶ κράζει ὠδίνουσα καὶ
  βασανιζομένη τεκεῖν.</span> <span class="T2">3</span>
  <span class="T5">καὶ ὤφθη ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἰδοὺ
  δράκων πυρρός μέγας, ἔχων κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ</span> <span class=
  "T6">κέρατα δέκα</span> <span class="T5">καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς
  αὐτοῦ ἑπτὰ διαδήματα,</span> <span class="T2">4</span>
  <span class="T5">καὶ ἡ οὐρὰ αὐτοῦ σύρει τὸ τρίτον</span>
  <span class="T6">τῶν ἀστέρων τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἔβαλεν</span>
  <span class="T5">αὐτοὺς εἰς</span> <span class="T6">τὴν
  γῆν</span><span class="T5">. καὶ ὁ δράκων ἕστηκεν ἐνώπιον τῆς
  γυναικὸς τῆς μελλούσης τεκεῖν, ἵνα ὅταν τέκῃ τὸ τέκνον αὐτῆς
  καταφάγῃ.</span> <span class="T2">5</span> <span class=
  "T5">καὶ</span> <span class="T6">ἔτεκεν</span> <span class=
  "T5">υἱόν,</span> <span class="T6">ἄρσεν</span><span class="T5">,
  ὃς μέλλει</span> <span class="T6">ποιμαίνειν</span> <span class=
  "T5">πάντα</span> <span class="T6">τὰ ἔθνη ἐν ῥάβδῳ
  σιδηρᾷ</span><span class="T5">· καὶ ἡρπάσθη τὸ τέκνον αὐτῆς πρὸς
  τὸν Θεὸν καὶ πρὸς τὸν θρόνον αὐτοῦ.</span> <span class=
  "T2">6</span> <span class="T5">καὶ ἡ γυνὴ ἔφυγεν εἰς τὴν ἔρημον,
  ὅπου ἔχει ἐκεῖ τόπον ἡτοιμασμένον ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἵνα ἐκεῖ τρέφωσιν
  αὐτὴν ἡμέρας χιλίας διακοσίας ἑξήκοντα.</span> <span class=
  "T2">7</span> <span class="T5">Καὶ ἐγένετο πόλεμος ἐν τῷ οὐρανῷ,
  ὁ</span> <span class="T6">Μιχαὴλ</span> <span class="T5">καὶ οἱ
  ἄγγελοι αὐτοῦ</span> <span class="T6">τοῦ πολεμῆσαι</span>
  <span class="T5">μετὰ τοῦ δράκοντος. καὶ ὁ δράκων ἐπολέμησεν καὶ
  οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,</span> <span class="T2">8</span> <span class=
  "T5">καὶ οὐκ ἴσχυσαν, οὐδὲ τόπος εὑρέθη αὐτῶν ἔτι ἐν τῷ
  οὐρανῷ.</span> <span class="T2">9</span> <span class="T5">καὶ
  ἐβλήθη ὁ δράκων ὁ μέγας, ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος, ὁ καλούμενος</span>
  <span class="T6">Διάβολος</span> <span class="T5">καὶ</span>
  <span class="T6">Ὁ Σατανᾶς</span><span class="T5">, ὁ πλανῶν τὴν
  οἰκουμένην ὅλην, ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν, καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ μετ’
  αὐτοῦ ἐβλήθησαν.</span> <span class="T2">10</span> <span class=
  "T5">καὶ ἤκουσα φωνὴν μεγάλην ἐν τῷ οὐρανῷ λέγουσαν</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  Ἄρτι ἐγένετο ἡ σωτηρία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
  καὶ ἡ ἐξουσία τοῦ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Χριστοῦ αὐτοῦ, ὅτι
  ἐβλήθη ὁ κατήγωρ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν, ὁ κατηγορῶν αὐτοὺς ἐνώπιον
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας καὶ
  νυκτός.</span> <span class="T2">11</span> <span class="T5">καὶ
  αὐτοὶ ἐνίκησαν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα τοῦ Ἀρνίου &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; καὶ διὰ τὸν λόγον τῆς μαρτυρίας αὐτῶν, καὶ οὐκ ἠγάπησαν
  τὴν ψυχὴν αὐτῶν ἄχρι &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; θανάτου.</span>
  <span class="T2">12</span> <span class="T5">διὰ τοῦτο</span>
  <span class="T6">εὐφραίνεσθε, οὐρανοὶ</span> <span class="T5">καὶ
  οἱ ἐν αὐτοῖς σκηνοῦντες· οὐαὶ τὴν γῆν καὶ &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; τὴν θάλασσαν, ὅτι κατέβη ὁ διάβολος πρὸς ὑμᾶς ἔχων θυμὸν
  μέγαν, εἰδὼς ὅτι ὀλίγον &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; καιρὸν
  ἔχει.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T2">13</span> <span class=
  "T5">Καὶ ὅτε εἶδεν ὁ δράκων ὅτι ἐβλήθη εἰς τὴν γῆν, ἐδίωξεν τὴν
  γυναῖκα ἥτις ἔτεκεν τὸν ἄρσενα.</span> <span class="T2">14</span>
  <span class="T5">καὶ ἐδόθησαν τῇ γυναικὶ αἱ δύο πτέρυγες τοῦ
  ἀετοῦ τοῦ μεγάλου, ἵνα πέτηται εἰς τὴν ἔρημον εἰς τὸν τόπον
  αὐτῆς, ὅπου τρέφεται ἐκεῖ</span> <span class="T6">καιρὸν καὶ
  καιροὺς καὶ ἥμισυ καιροῦ</span> <span class="T5">ἀπὸ προσώπου τοῦ
  ὄφεως.</span> <span class="T2">15</span> <span class="T5">καὶ
  ἔβαλεν ὁ ὄφις ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ὀπίσω τῆς γυναικὸς ὕδωρ ὡς
  ποταμόν, ἵνα αὐτὴν ποταμοφόρητον ποιήσῃ.</span> <span class=
  "T2">16</span> <span class="T5">καὶ ἐβοήθησεν ἡ γῆ τῇ γυναικί,
  καὶ ἤνοιξεν ἡ γῆ τὸ στόμα αὐτῆς καὶ κατέπιεν τὸν ποταμὸν ὃν
  ἔβαλεν ὁ δράκων ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ.</span> <span class=
  "T2">17</span> <span class="T5">καὶ ὠργίσθη ὁ δράκων ἐπὶ τῇ
  γυναικί, καὶ ἀπῆλθεν ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν λοιπῶν τοῦ
  σπέρματος αὐτῆς, τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ ἐχόντων
  τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ·</span> <span class="T2">18</span>
  <span class="T5">καὶ ἐστάθη ἐπὶ τὴν ἄμμον τῆς
  θαλάσσης.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__13" name="a__13"></a>13</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T5">Καὶ
  εἶδον</span> <span class="T6">ἐκ τῆς θαλάσσης θηρίον
  ἀναβαῖνον</span><span class="T7">, ἔχον</span> <span class=
  "T6">κέρατα δέκα</span> <span class="T5">καὶ κεφαλὰς ἑπτά, καὶ
  ἐπὶ τῶν κεράτων αὐτοῦ δέκα διαδήματα, καὶ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτοῦ
  ὀνόματα βλασφημίας.</span> <span class="T2">2</span> <span class=
  "T5">καὶ τὸ</span> <span class="T6">θηρίον</span> <span class=
  "T5">ὃ εἶδον ἦν</span> <span class="T6">ὅμοιον
  παρδάλει</span><span class="T5">, καὶ οἱ πόδες αὐτοῦ</span>
  <span class="T6">ὡς ἄρκου</span><span class="T5">, καὶ τὸ στόμα
  αὐτοῦ ὡς στόμα</span> <span class="T6">λέοντος</span><span class=
  "T5">. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ δράκων τὴν δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὸν θρόνον
  αὐτοῦ καὶ ἐξουσίαν μεγάλην.</span> <span class="T2">3</span>
  <span class="T5">καὶ μίαν ἐκ τῶν κεφαλῶν αὐτοῦ ὡς ἐσφαγμένην εἰς
  θάνατον, καὶ ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἐθεραπεύθη. καὶ ἐθαυμάσθη
  ὅλη ἡ γῆ ὀπίσω τοῦ θηρίου,</span> <span class="T2">4</span>
  <span class="T5">καὶ προσεκύνησαν τῷ δράκοντι ὅτι ἔδωκεν τὴν
  ἐξουσίαν τῷ θηρίῳ, καὶ προσεκύνησαν τῷ θηρίῳ λέγοντες Τίς ὅμοιος
  τῷ θηρίῳ, καὶ τίς δύναται πολεμῆσαι μετ’ αὐτοῦ;</span>
  <span class="T2">5</span> <span class="T5">καὶ ἐδόθη αὐτῷ</span>
  <span class="T6">στόμα λαλοῦν μεγάλα</span> <span class="T5">καὶ
  βλασφημίας, καὶ ἐδόθη αὐτῷ ἐξουσία</span> <span class=
  "T6">ποιῆσαι</span> <span class="T5">μῆνας τεσσεράκοντα
  δύο.</span> <span class="T2">6</span> <span class="T5">καὶ
  ἤνοιξεν τὸ στόμα αὐτοῦ εἰς βλασφημίας πρὸς τὸν Θεόν, βλασφημῆσαι
  τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, τοὺς ἐν τῷ οὐρανῷ
  σκηνοῦντας.</span> <span class="T2">7</span> <span class="T5">καὶ
  ἐδόθη αὐτῷ</span> <span class="T6">ποιῆσαι πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων
  καὶ νικῆσαι αὐτούς</span><span class="T5">, καὶ ἐδόθη αὐτῷ
  ἐξουσία ἐπὶ πᾶσαν φυλὴν καὶ λαὸν καὶ γλῶσσαν καὶ ἔθνος.</span>
  <span class="T2">8</span> <span class="T5">καὶ προσκυνήσουσιν
  αὐτὸν πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς,</span> <span class=
  "T6">οὗ</span> <span class="T5">οὐ</span> <span class=
  "T6">γέγραπται</span> <span class="T5">τὸ ὄνομα αὐτοῦ</span>
  <span class="T6">ἐν τῷ βιβλίῳ τῆς ζωῆς</span> <span class=
  "T5">τοῦ</span> <span class="T6">Ἀρνίου τοῦ ἐσφαγμένου</span>
  <span class="T5">ἀπὸ καταβολῆς κόσμου.</span> <span class=
  "T2">9</span> <span class="T5">Εἴ τις ἔχει οὖς, ἀκουσάτω.</span>
  <span class="T2">10</span> <span class="T6">εἴ τις εἰς
  αἰχμαλωσίαν, εἰς αἰχμαλωσίαν</span> <span class=
  "T5">ὑπάγει·</span> <span class="T6">εἴ τις ἐν μαχαίρῃ</span>
  <span class="T5">ἀποκτενεῖ, δεῖ αὐτὸν</span> <span class="T6">ἐν
  μαχαίρῃ</span> <span class="T5">ἀποκτανθῆναι. Ὧδέ ἐστιν ἡ ὑπομονὴ
  καὶ ἡ πίστις τῶν ἁγίων.</span> <span class="T2">11</span>
  <span class="T5">Καὶ εἶδον ἄλλο θηρίον ἀναβαῖνον ἐκ τῆς γῆς, καὶ
  εἶχεν κέρατα δύο ὅμοια ἀρνίῳ, καὶ ἐλάλει ὡς δράκων.</span>
  <span class="T2">12</span> <span class="T5">καὶ τὴν ἐξουσίαν τοῦ
  πρώτου θηρίου πᾶσαν ποιεῖ ἐνώπιον αὐτοῦ. καὶ ποιεῖ τὴν γῆν καὶ
  τοὺς ἐν αὐτῇ κατοικοῦντας ἵνα προσκυνήσουσιν τὸ θηρίον τὸ πρῶτον,
  οὗ ἐθεραπεύθη ἡ πληγὴ τοῦ θανάτου αὐτοῦ.</span> <span class=
  "T2">13</span> <span class="T5">καὶ ποιεῖ σημεῖα μεγάλα, ἵνα καὶ
  πῦρ ποιῇ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνειν εἰς τὴν γῆν ἐνώπιον τῶν
  ἀνθρώπων.</span> <span class="T2">14</span> <span class="T5">καὶ
  πλανᾷ τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς γῆς διὰ τὰ σημεῖα ἃ ἐδόθη αὐτῷ
  ποιῆσαι ἐνώπιον τοῦ θηρίου, λέγων τοῖς κατοικοῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς
  ποιῆσαι εἰκόνα τῷ θηρίῳ, ὃς ἔχει τὴν πληγὴν τῆς μαχαίρης καὶ
  ἔζησεν.</span> <span class="T2">15</span> <span class="T5">καὶ
  ἐδόθη αὐτῷ δοῦναι πνεῦμα τῇ εἰκόνι τοῦ θηρίου, ἵνα καὶ λαλήσῃ ἡ
  εἰκὼν τοῦ θηρίου, καὶ ποιήσῃ ἵνα ὅσοι ἐὰν μὴ προσκυνήσωσιν τῇ
  εἰκόνι τοῦ θηρίου ἀποκτανθῶσιν.</span> <span class="T2">16</span>
  <span class="T5">καὶ ποιεῖ πάντας, τοὺς μικροὺς καὶ τοὺς
  μεγάλους, καὶ τοὺς πλουσίους καὶ τοὺς πτωχούς, καὶ τοὺς
  ἐλευθέρους καὶ τοὺς δούλους, ἵνα δῶσιν αὐτοῖς χάραγμα ἐπὶ τῆς
  χειρὸς αὐτῶν τῆς δεξιᾶς ἢ ἐπὶ τὸ μέτωπον αὐτῶν,</span>
  <span class="T2">17</span> <span class="T5">καὶ ἵνα μή τις
  δύνηται ἀγοράσαι ἢ πωλῆσαι εἰ μὴ ὁ ἔχων τὸ χάραγμα τὸ ὄνομα τοῦ
  θηρίου ἢ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.</span> <span class=
  "T2">18</span> <span class="T5">Ὧδε ἡ σοφία ἐστίν. ὁ ἔχων νοῦν
  ψηφισάτω τὸν ἀριθμὸν τοῦ θηρίου· ἀριθμὸς γὰρ ἀνθρώπου ἐστίν. καὶ
  ὁ ἀριθμὸς αὐτοῦ ἑξακόσιοι ἑξήκοντα ἕξ.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__14" name="a__14"></a>14</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T5">Καὶ
  εἶδον, καὶ ἰδοὺ τὸ Ἀρνίον ἑστὸς ἐπὶ τὸ ὄρος Σιών, καὶ μετ’ αὐτοῦ
  ἑκατὸν τεσσεράκοντα τέσσαρες χιλιάδες ἔχουσαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ καὶ
  τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ γεγραμμένον</span> <span class="T6">ἐπὶ
  τῶν μετώπων</span> <span class="T5">αὐτῶν.</span> <span class=
  "T2">2</span> <span class="T5">καὶ ἤκουσα φωνὴν ἐκ τοῦ
  οὐρανοῦ</span> <span class="T6">ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν</span>
  <span class="T5">καὶ ὡς φωνὴν βροντῆς μεγάλης, καὶ ἡ φωνὴ ἣν
  ἤκουσα ὡς κιθαρῳδῶν κιθαριζόντων ἐν ταῖς κιθάραις αὐτῶν.</span>
  <span class="T2">3</span> <span class="T5">καὶ</span>
  <span class="T6">ᾄδουσιν ᾠδὴν καινὴν</span> <span class=
  "T5">ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ ἐνώπιον τῶν τεσσάρων ζῴων καὶ τῶν
  πρεσβυτέρων· καὶ οὐδεὶς ἐδύνατο μαθεῖν τὴν ᾠδὴν εἰ μὴ αἱ ἑκατὸν
  τεσσεράκοντα τέσσαρες χιλιάδες, οἱ ἠγορασμένοι ἀπὸ τῆς
  γῆς.</span> <span class="T2">4</span> <span class="T5">οὗτοί
  εἰσιν οἳ μετὰ γυναικῶν οὐκ ἐμολύνθησαν· παρθένοι γάρ εἰσιν. οὗτοι
  οἱ ἀκολουθοῦντες τῷ Ἀρνίῳ ὅπου ἂν ὑπάγῃ· οὗτοι ἠγοράσθησαν ἀπὸ
  τῶν ἀνθρώπων ἀπαρχὴ τῷ Θεῷ καὶ τῷ Ἀρνίῳ,</span> <span class=
  "T2">5</span> <span class="T5">καὶ</span> <span class="T6">ἐν τῷ
  στόματι</span> <span class="T5">αὐτῶν</span> <span class="T6">οὐχ
  εὑρέθη ψεῦδος</span><span class="T5">· ἄμωμοί εἰσιν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">6</span> <span class="T5">Καὶ
  εἶδον ἄλλον ἄγγελον πετόμενον ἐν μεσουρανήματι, ἔχοντα εὐαγγέλιον
  αἰώνιον εὐαγγελίσαι ἐπὶ τοὺς καθημένους ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐπὶ πᾶν
  ἔθνος καὶ φυλὴν καὶ γλῶσσαν καὶ λαόν,</span> <span class=
  "T2">7</span> <span class="T5">λέγων ἐν φωνῇ μεγάλῃ· Φοβήθητε τὸν
  Θεὸν καὶ δότε αὐτῷ δόξαν, ὅτι ἦλθεν ἡ ὥρα τῆς κρίσεως αὐτοῦ, καὶ
  προσκυνήσατε</span> <span class="T6">τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ
  τὴν γῆν καὶ θάλασσαν</span> <span class="T5">καὶ πηγὰς
  ὑδάτων.</span> <span class="T2">8</span> <span class="T5">Καὶ
  ἄλλος ἄγγελος δεύτερος ἠκολούθησεν λέγων</span> <span class=
  "T6">Ἔπεσεν ἔπεσεν Βαβυλὼν ἡ μεγάλη</span><span class="T5">,
  ἣ</span> <span class="T6">ἐκ τοῦ οἴνου</span> <span class=
  "T5">τοῦ θυμοῦ τῆς πορνείας</span> <span class="T6">αὐτῆς
  πεπότικεν πάντα τὰ ἔθνη</span><span class="T5">.</span>
  <span class="T2">9</span> <span class="T5">Καὶ ἄλλος ἄγγελος
  τρίτος</span> <span class="T5">ἠκολούθησεν αὐτοῖς λέγων ἐν φωνῇ
  μεγάλῃ Εἴ τις προσκυνεῖ τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ, καὶ
  λαμβάνει χάραγμα ἐπὶ τοῦ μετώπου αὐτοῦ ἢ ἐπὶ τὴν χεῖρα
  αὐτοῦ,</span> <span class="T2">10</span> <span class="T5">καὶ
  αὐτὸς</span> <span class="T6">πίεται ἐκ τοῦ οἴνου</span>
  <span class="T5">τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ</span> <span class=
  "T6">κεκερασμένου ἀκράτου ἐν τῷ ποτηρίῳ τῆς ὀργῆς
  αὐτοῦ</span><span class="T5">, καὶ βασανισθήσεται ἐν</span>
  <span class="T6">πυρὶ καὶ θείῳ</span> <span class="T5">ἐνώπιον
  ἀγγέλων ἁγίων καὶ ἐνώπιον τοῦ Ἀρνίου.</span> <span class=
  "T2">11</span> <span class="T6">καὶ ὁ καπνὸς</span> <span class=
  "T5">τοῦ βασανισμοῦ αὐτῶν</span> <span class="T6">εἰς
  αἰῶνας</span> <span class="T5">αἰώνων</span> <span class=
  "T6">ἀναβαίνει</span><span class="T5">, καὶ οὐκ ἔχουσιν
  ἀνάπαυσιν</span> <span class="T6">ἡμέρας καὶ νυκτός</span>
  <span class="T5">οἱ προσκυνοῦντες τὸ θηρίον καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ,
  καὶ εἴ τις λαμβάνει τὸ χάραγμα τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.</span>
  <span class="T2">12</span> <span class="T5">Ὧδε ἡ ὑπομονὴ τῶν
  ἁγίων ἐστίν, οἱ τηροῦντες τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν πίστιν
  Ἰησοῦ.</span> <span class="T2">13</span> <span class="T5">Καὶ
  ἤκουσα φωνῆς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λεγούσης Γράψον Μακάριοι οἱ νεκροὶ οἱ
  ἐν Κυρίῳ ἀποθνῄσκοντες ἀπάρτι. ναί, λέγει τὸ Πνεῦμα, ἵνα
  ἀναπαήσονται ἐκ τῶν κόπων αὐτῶν· τὰ γὰρ ἔργα αὐτῶν ἀκολουθεῖ μετ’
  αὐτῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">14</span> <span class="T5">Καὶ
  εἶδον,</span> <span class="T6">καὶ ἰδοὺ</span> <span class=
  "T5">νεφέλη λευκή, καὶ</span> <span class="T6">ἐπὶ</span>
  <span class="T5">τὴν</span> <span class="T6">νεφέλην</span>
  <span class="T5">καθήμενον</span> <span class="T6">ὅμοιον υἱὸν
  ἀνθρώπου</span><span class="T5">, ἔχων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
  στέφανον χρυσοῦν καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ δρέπανον ὀξύ.</span>
  <span class="T2">15</span> <span class="T5">Καὶ ἄλλος ἄγγελος
  ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ, κράζων ἐν φωνῇ μεγάλῃ τῷ καθημένῳ ἐπὶ τῆς
  νεφέλης</span> <span class="T6">Πέμψον τὸ δρέπανόν</span>
  <span class="T5">σου καὶ θέρισον,</span> <span class="T6">ὅτι
  ἦλθεν ἡ ὥρα θερίσαι</span><span class="T5">, ὅτι ἐξηράνθη ὁ
  θερισμὸς τῆς γῆς.</span> <span class="T2">16</span> <span class=
  "T5">καὶ ἔβαλεν ὁ καθήμενος ἐπὶ τῆς νεφέλης τὸ δρέπανον αὐτοῦ ἐπὶ
  τὴν γῆν, καὶ ἐθερίσθη ἡ γῆ.</span> <span class="T2">17</span>
  <span class="T5">Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ναοῦ τοῦ ἐν τῷ
  οὐρανῷ, ἔχων καὶ αὐτὸς δρέπανον ὀξύ.</span> <span class=
  "T2">18</span> <span class="T5">Καὶ ἄλλος ἄγγελος ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ
  θυσιαστηρίου, ὁ ἔχων ἐξουσίαν ἐπὶ τοῦ πυρός, καὶ ἐφώνησεν φωνῇ
  μεγάλῃ τῷ ἔχοντι τὸ δρέπανον τὸ ὀξὺ λέγων</span> <span class=
  "T6">Πέμψον</span> <span class="T5">σου τὸ</span> <span class=
  "T6">δρέπανον</span> <span class="T5">τὸ ὀξὺ καὶ τρύγησον τοὺς
  βότρυας τῆς ἀμπέλου τῆς γῆς, ὅτι ἤκμασαν αἱ σταφυλαὶ
  αὐτῆς.</span> <span class="T2">19</span> <span class="T5">καὶ
  ἔβαλεν ὁ ἄγγελος τὸ δρέπανον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν, καὶ ἐτρύγησεν τὴν
  ἄμπελον τῆς γῆς καὶ ἔβαλεν εἰς τὴν ληνὸν τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ τὸν
  μέγαν.</span> <span class="T2">20</span> <span class=
  "T5">καὶ</span> <span class="T6">ἐπατήθη ἡ ληνὸς</span>
  <span class="T5">ἔξωθεν τῆς πόλεως, καὶ ἐξῆλθεν αἷμα ἐκ τῆς ληνοῦ
  ἄχρι τῶν χαλινῶν τῶν ἵππων, ἀπὸ σταδίων χιλίων
  ἑξακοσίων.</span></p>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <h2 class="P3"><a id="a__15" name="a__15"></a>15</h2>

  <p class="P1">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T5">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T2">1</span> <span class="T5">Καὶ
  εἶδον ἄλλο σημεῖον ἐν τῷ οὐρανῷ μέγα καὶ θαυμαστόν, ἀγγέλους ἑπτὰ
  ἔχοντας</span> <span class="T6">πληγὰς ἑπτὰ</span> <span class=
  "T5">τὰς ἐσχάτας, ὅτι ἐν αὐταῖς ἐτελέσθη ὁ θυμὸς τοῦ Θεοῦ.</span>
  <span class="T2">2</span> <span class="T5">Καὶ εἶδον ὡς θάλασσαν
  ὑαλίνην μεμιγμένην πυρί, καὶ τοὺς νικῶντας ἐκ τοῦ θηρίου καὶ ἐκ
  τῆς εἰκόνος αὐτοῦ καὶ ἐκ τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἑστῶτας
  ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν ὑαλίνην, ἔχοντας κιθάρας τοῦ Θεοῦ.</span>
  <span class="T2">3</span> <span class="T5">καὶ</span>
  <span class="T6">ᾄδουσιν τὴν ᾠδὴν Μωϋσέως τοῦ δούλου τοῦ
  Θεοῦ</span> <span class="T5">καὶ τὴν ᾠδὴν τοῦ Ἀρνίου, λέγοντες
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;</span> <span class="T6">Μεγάλα</span>
  <span class="T5">καὶ</span> <span class="T6">θαυμαστὰ τὰ ἔργα
  σου, Κύριε ὁ Θεός ὁ Παντοκράτωρ· δίκαιαι καὶ ἀληθιναὶ αἱ &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; ὁδοί</span> <span class="T5">σου,</span>
  <span class="T6">ὁ Βασιλεὺς τῶν ἐθνῶν·</span> <span class=
  "T3">4</span> <span class="T6">τίς οὐ μὴ φοβηθῇ,
  Κύριε</span><span class="T7">, καὶ</span> <span class=
  "T6">δοξάσει τὸ ὄνομά σου</span><span class="T7">; ὅτι &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; μόνος</span> <span class=
  "T6">ὅσιος</span><span class="T7">, ὅτι</span> <span class=
  "T6">πάντα τὰ ἔθνη ἥξουσιν καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν
  σου</span><span class="T7">, ὅτι τὰ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  δικαιώματά σου ἐφανερώθησαν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">5</span> <span class=
  "T7">Καὶ μετὰ ταῦτα εἶδον, καὶ ἠνοίγη ὁ ναὸς</span> <span class=
  "T6">τῆς σκηνῆς τοῦ μαρτυρίου</span> <span class="T7">ἐν τῷ
  οὐρανῷ,</span> <span class="T3">6</span> <span class="T7">καὶ
  ἐξῆλθον οἱ ἑπτὰ ἄγγελοι οἱ ἔχοντες τὰς</span> <span class=
  "T6">ἑπτὰ πληγὰς</span> <span class="T7">ἐκ τοῦ ναοῦ,</span>
  <span class="T6">ἐνδεδυμένοι λίνον</span> <span class=
  "T7">καθαρὸν λαμπρὸν καὶ περιεζωσμένοι περὶ τὰ στήθη ζώνας
  χρυσᾶς.</span> <span class="T3">7</span> <span class="T7">καὶ ἓν
  ἐκ τῶν τεσσάρων ζῴων ἔδωκεν τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις ἑπτὰ φιάλας χρυσᾶς
  γεμούσας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
  αἰώνων.</span> <span class="T3">8</span> <span class="T6">καὶ
  ἐγεμίσθη ὁ ναὸς καπνοῦ ἐκ τῆς δόξης</span> <span class="T7">τοῦ
  Θεοῦ καὶ ἐκ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,</span> <span class="T6">καὶ
  οὐδεὶς ἐδύνατο εἰσελθεῖν εἰς</span> <span class="T7">τὸν ναὸν
  ἄχρι τελεσθῶσιν αἱ</span> <span class="T6">ἑπτὰ πληγαὶ</span>
  <span class="T7">τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__16" name="a__16"></a>16</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T3">1</span> <span class=
  "T7">Καὶ ἤκουσα μεγάλης</span> <span class="T6">φωνῆς ἐκ τοῦ
  ναοῦ</span> <span class="T7">λεγούσης τοῖς ἑπτὰ ἀγγέλοις Ὑπάγετε
  καὶ ἐκχέετε τὰς ἑπτὰ φιάλας τοῦ θυμοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς τὴν
  γῆν.</span> <span class="T3">2</span> <span class="T7">Καὶ
  ἀπῆλθεν ὁ πρῶτος καὶ ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν·</span>
  <span class="T6">καὶ ἐγένετο ἕλκος</span> <span class="T7">κακὸν
  καὶ</span> <span class="T6">πονηρὸν ἐπὶ τοὺς ἀνθρώπους</span>
  <span class="T7">τοὺς ἔχοντας τὸ χάραγμα τοῦ θηρίου καὶ τοὺς
  προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ.</span> <span class="T3">3</span>
  <span class="T7">Καὶ ὁ δεύτερος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς τὴν
  θάλασσαν· καὶ ἐγένετο αἷμα ὡς νεκροῦ, καὶ πᾶσα ψυχὴ ζωῆς
  ἀπέθανεν, τὰ ἐν τῇ θαλάσσῃ.</span> <span class="T3">4</span>
  <span class="T7">Καὶ ὁ τρίτος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ εἰς</span>
  <span class="T6">τοὺς ποταμοὺς</span> <span class="T7">καὶ τὰς
  πηγὰς τῶν ὑδάτων·</span> <span class="T6">καὶ ἐγένετο
  αἷμα</span><span class="T7">.</span> <span class="T3">5</span>
  <span class="T7">Καὶ ἤκουσα τοῦ ἀγγέλου τῶν ὑδάτων
  λέγοντος</span> <span class="T6">Δίκαιος</span> <span class=
  "T7">εἶ, ὁ ὢν καὶ ὁ</span> <span class="T7">ἦν, ὁ</span>
  <span class="T6">Ὅσιος</span><span class="T7">, ὅτι ταῦτα
  ἔκρινας,</span> <span class="T3">6</span> <span class=
  "T7">ὅτι</span> <span class="T6">αἷμα</span> <span class=
  "T7">ἁγίων καὶ προφητῶν</span> <span class=
  "T6">ἐξέχεαν</span><span class="T7">, καὶ</span> <span class=
  "T6">αἷμα αὐτοῖς</span> <span class="T7">δέδωκας</span>
  <span class="T6">πεῖν</span><span class="T7">· ἄξιοί
  εἰσιν.</span> <span class="T3">7</span> <span class="T7">Καὶ
  ἤκουσα τοῦ θυσιαστηρίου λέγοντος Ναί,</span> <span class=
  "T6">Κύριε ὁ Θεός ὁ Παντοκράτωρ, ἀληθιναὶ</span> <span class=
  "T7">καὶ</span> <span class="T6">δίκαιαι αἱ κρίσεις
  σου</span><span class="T7">.</span> <span class="T3">8</span>
  <span class="T7">Καὶ ὁ τέταρτος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
  ἥλιον· καὶ ἐδόθη αὐτῷ καυματίσαι τοὺς ἀνθρώπους ἐν πυρί.</span>
  <span class="T3">9</span> <span class="T7">καὶ ἐκαυματίσθησαν οἱ
  ἄνθρωποι καῦμα μέγα, καὶ ἐβλασφήμησαν τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ τοῦ
  ἔχοντος τὴν ἐξουσίαν ἐπὶ τὰς πληγὰς ταύτας, καὶ οὐ μετενόησαν
  δοῦναι αὐτῷ δόξαν.</span> <span class="T3">10</span> <span class=
  "T7">Καὶ ὁ πέμπτος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦ
  θηρίου· καὶ</span> <span class="T6">ἐγένετο</span> <span class=
  "T7">ἡ βασιλεία αὐτοῦ</span> <span class=
  "T6">ἐσκοτωμένη</span><span class="T7">, καὶ ἐμασῶντο τὰς γλώσσας
  αὐτῶν ἐκ τοῦ πόνου,</span> <span class="T3">11</span>
  <span class="T7">καὶ ἐβλασφήμησαν</span> <span class="T6">τὸν
  Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ</span> <span class="T7">ἐκ τῶν πόνων αὐτῶν καὶ
  ἐκ τῶν ἑλκῶν αὐτῶν, καὶ οὐ μετενόησαν ἐκ τῶν ἔργων αὐτῶν.</span>
  <span class="T3">12</span> <span class="T7">Καὶ ὁ ἕκτος ἐξέχεεν
  τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ</span> <span class="T6">τὸν ποταμὸν τὸν
  μέγαν Εὐφράτην</span><span class="T7">· καὶ</span> <span class=
  "T6">ἐξηράνθη τὸ ὕδωρ</span> <span class="T7">αὐτοῦ, ἵνα
  ἑτοιμασθῇ ἡ ὁδὸς τῶν βασιλέων τῶν</span> <span class="T6">ἀπὸ
  ἀνατολῆς ἡλίου</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">13</span> <span class="T7">Καὶ εἶδον ἐκ τοῦ στόματος τοῦ
  δράκοντος καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ θηρίου καὶ ἐκ τοῦ στόματος τοῦ
  ψευδοπροφήτου πνεύματα τρία ἀκάθαρτα ὡς</span> <span class=
  "T6">βάτραχοι</span><span class="T7">·</span> <span class=
  "T3">14</span> <span class="T7">εἰσὶν γὰρ πνεύματα δαιμονίων
  ποιοῦντα σημεῖα, ἃ ἐκπορεύεται ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς τῆς οἰκουμένης
  ὅλης, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν πόλεμον τῆς ἡμέρας τῆς
  μεγάλης</span> <span class="T6">τοῦ Θεοῦ τοῦ
  Παντοκράτορος</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">15</span> <span class="T7">Ἰδοὺ ἔρχομαι ὡς κλέπτης· μακάριος
  ὁ γρηγορῶν καὶ τηρῶν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, ἵνα μὴ γυμνὸς περιπατῇ καὶ
  βλέπωσιν τὴν ἀσχημοσύνην αὐτοῦ.</span> <span class="T3">16</span>
  <span class="T7">καὶ συνήγαγεν αὐτοὺς εἰς τὸν τόπον τὸν
  καλούμενον Ἑβραϊστὶ Ἁρμαγεδών.</span> <span class="T3">17</span>
  <span class="T7">Καὶ ὁ ἕβδομος ἐξέχεεν τὴν φιάλην αὐτοῦ ἐπὶ τὸν
  ἀέρα· καὶ ἐξῆλθεν</span> <span class="T6">φωνὴ</span>
  <span class="T7">μεγάλη</span> <span class="T6">ἐκ τοῦ
  ναοῦ</span> <span class="T7">ἀπὸ τοῦ θρόνου λέγουσα
  Γέγονεν.</span> <span class="T3">18</span> <span class="T7">καὶ
  ἐγένοντο</span> <span class="T6">ἀστραπαὶ καὶ φωναὶ καὶ
  βρονταί</span><span class="T7">, καὶ σεισμὸς ἐγένετο
  μέγας,</span> <span class="T6">οἷος οὐκ ἐγένετο ἀφ’</span>
  <span class="T7">οὗ ἄνθρωπος</span> <span class="T6">ἐγένετο ἐπὶ
  τῆς γῆς</span><span class="T7">, τηλικοῦτος σεισμὸς οὕτω
  μέγας.</span> <span class="T3">19</span> <span class="T7">καὶ
  ἐγένετο ἡ πόλις ἡ μεγάλη εἰς τρία μέρη, καὶ αἱ πόλεις τῶν ἐθνῶν
  ἔπεσαν. καὶ</span> <span class="T6">Βαβυλὼν ἡ μεγάλη</span>
  <span class="T7">ἐμνήσθη ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ δοῦναι αὐτῇ</span>
  <span class="T6">τὸ ποτήριον τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ</span>
  <span class="T7">τῆς ὀργῆς</span> <span class=
  "T6">αὐτοῦ</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">20</span> <span class="T7">καὶ πᾶσα νῆσος ἔφυγεν, καὶ ὄρη
  οὐχ εὑρέθησαν.</span> <span class="T3">21</span> <span class=
  "T7">καὶ</span> <span class="T6">χάλαζα μεγάλη</span>
  <span class="T7">ὡς ταλαντιαία καταβαίνει ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπὶ τοὺς
  ἀνθρώπους· καὶ ἐβλασφήμησαν οἱ ἄνθρωποι τὸν Θεὸν ἐκ τῆς πληγῆς
  τῆς χαλάζης, ὅτι</span> <span class="T6">μεγάλη</span>
  <span class="T7">ἐστὶν ἡ πληγὴ αὐτῆς</span> <span class=
  "T6">σφόδρα</span><span class="T7">.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__17" name="a__17"></a>17</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">1</span> <span class="T7">Καὶ
  ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς ἑπτὰ φιάλας, καὶ
  ἐλάλησεν μετ’ ἐμοῦ λέγων Δεῦρο, δείξω σοι τὸ κρίμα τῆς πόρνης τῆς
  μεγάλης τῆς καθημένης</span> <span class="T6">ἐπὶ ὑδάτων
  πολλῶν,</span> <span class="T3">2</span> <span class="T6">μεθ’ ἧς
  ἐπόρνευσαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς</span><span class="T7">,
  καὶ</span> <span class="T6">ἐμεθύσθησαν</span> <span class=
  "T7">οἱ κατοικοῦντες τ</span><span class="T6">ὴν γῆν ἐκ τοῦ
  οἴνου</span> <span class="T7">τῆς πορνείας αὐτῆς.</span>
  <span class="T3">3</span> <span class="T7">καὶ ἀπήνεγκέν με εἰς
  ἔρημον ἐν Πνεύματι. καὶ εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπὶ</span>
  <span class="T6">θηρίον</span> <span class="T7">κόκκινον, γέμοντα
  ὀνόματα βλασφημίας, ἔχων κεφαλὰς ἑπτὰ καὶ</span> <span class=
  "T6">κέρατα δέκα</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">4</span> <span class="T7">καὶ ἡ γυνὴ ἦν περιβεβλημένη
  πορφυροῦν καὶ κόκκινον, καὶ κεχρυσωμένη χρυσίῳ καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ
  μαργαρίταις, ἔχουσα</span> <span class="T6">ποτήριον
  χρυσοῦν</span> <span class="T7">ἐν τῇ χειρὶ αὐτῆς γέμον
  βδελυγμάτων καὶ τὰ ἀκάθαρτα τῆς πορνείας αὐτῆς,</span>
  <span class="T3">5</span> <span class="T7">καὶ ἐπὶ τὸ μέτωπον
  αὐτῆς ὄνομα γεγραμμένον, μυστήριον, ΒΑΒΥΛΩΝ Η ΜΕΓΑΛΗ, Η ΜΗΤΗΡ ΤΩΝ
  ΠΟΡΝΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΒΔΕΛΥΓΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΓΗΣ.</span> <span class=
  "T3">6</span> <span class="T7">καὶ εἶδον τὴν γυναῖκα μεθύουσαν ἐκ
  τοῦ αἵματος τῶν ἁγίων καὶ ἐκ τοῦ αἵματος τῶν μαρτύρων Ἰησοῦ. Καὶ
  ἐθαύμασα ἰδὼν αὐτὴν θαῦμα μέγα.</span> <span class="T3">7</span>
  <span class="T7">καὶ εἶπέν μοι ὁ ἄγγελος Διὰ τί ἐθαύμασας; ἐγὼ
  ἐρῶ σοι τὸ μυστήριον τῆς γυναικὸς καὶ τοῦ θηρίου τοῦ βαστάζοντος
  αὐτήν τοῦ ἔχοντος τὰς ἑπτὰ κεφαλὰς καὶ τὰ δέκα κέρατα.</span>
  <span class="T3">8</span> <span class="T7">τὸ</span> <span class=
  "T6">θηρίον</span> <span class="T7">ὃ εἶδες ἦν καὶ οὐκ ἔστιν, καὶ
  μέλλει</span> <span class="T6">ἀναβαίνειν ἐκ τῆς ἀβύσσου</span>
  <span class="T7">καὶ εἰς ἀπώλειαν ὑπάγει· καὶ θαυμασθήσονται οἱ
  κατοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς,</span> <span class="T6">ὧν</span>
  <span class="T7">οὐ</span> <span class="T6">γέγραπται</span>
  <span class="T7">τὸ ὄνομα</span> <span class="T6">ἐπὶ τὸ βιβλίον
  τῆς ζωῆς</span> <span class="T7">ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, βλεπόντων
  τὸ θηρίον ὅτι ἦν καὶ οὐκ ἔστιν καὶ παρέσται.</span> <span class=
  "T3">9</span> <span class="T7">Ὧδε ὁ νοῦς ὁ ἔχων σοφίαν. αἱ ἑπτὰ
  κεφαλαὶ ἑπτὰ ὄρη εἰσίν, ὅπου ἡ γυνὴ κάθηται ἐπ’ αὐτῶν. καὶ
  βασιλεῖς ἑπτά εἰσιν·</span> <span class="T3">10</span>
  <span class="T7">οἱ πέντε ἔπεσαν, ὁ εἷς ἔστιν, ὁ ἄλλος οὔπω
  ἦλθεν, καὶ ὅταν ἔλθῃ ὀλίγον αὐτὸν δεῖ μεῖναι.</span> <span class=
  "T3">11</span> <span class="T7">καὶ τὸ θηρίον ὃ ἦν καὶ οὐκ ἔστιν,
  καὶ αὐτὸς ὄγδοός ἐστιν καὶ ἐκ τῶν ἑπτά ἐστιν, καὶ εἰς ἀπώλειαν
  ὑπάγει.</span> <span class="T3">12</span> <span class="T6">καὶ τὰ
  δέκα κέρατα</span> <span class="T7">ἃ εἶδες</span> <span class=
  "T6">δέκα βασιλεῖς εἰσιν</span><span class="T7">, οἵτινες
  βασιλείαν οὔπω ἔλαβον, ἀλλὰ ἐξουσίαν ὡς βασιλεῖς μίαν ὥραν
  λαμβάνουσιν μετὰ τοῦ θηρίου.</span> <span class="T3">13</span>
  <span class="T7">οὗτοι μίαν γνώμην ἔχουσιν, καὶ τὴν δύναμιν καὶ
  ἐξουσίαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ διδόασιν.</span> <span class=
  "T3">14</span> <span class="T7">οὗτοι μετὰ τοῦ Ἀρνίου
  πολεμήσουσιν καὶ τὸ Ἀρνίον νικήσει αὐτούς, ὅτι</span>
  <span class="T6">Κύριος κυρίων ἐστὶν καὶ Βασιλεὺς
  βασιλέων</span><span class="T7">, καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ κλητοὶ καὶ
  ἐκλεκτοὶ καὶ πιστοί.</span> <span class="T3">15</span>
  <span class="T7">Καὶ λέγει μοι</span> <span class="T6">Τὰ
  ὕδατα</span> <span class="T7">ἃ εἶδες, οὗ ἡ πόρνη κάθηται, λαοὶ
  καὶ ὄχλοι εἰσὶν καὶ ἔθνη καὶ γλῶσσαι.</span> <span class=
  "T3">16</span> <span class="T7">καὶ τὰ δέκα</span> <span class=
  "T7">κέρατα ἃ εἶδες καὶ τὸ θηρίον, οὗτοι μισήσουσιν τὴν πόρνην,
  καὶ ἠρημωμένην ποιήσουσιν αὐτὴν καὶ γυμνήν, καὶ τὰς σάρκας αὐτῆς
  φάγονται, καὶ αὐτὴν κατακαύσουσιν ἐν πυρί·</span> <span class=
  "T3">17</span> <span class="T7">ὁ γὰρ Θεὸς ἔδωκεν εἰς τὰς καρδίας
  αὐτῶν ποιῆσαι τὴν γνώμην αὐτοῦ, καὶ ποιῆσαι μίαν γνώμην καὶ
  δοῦναι τὴν βασιλείαν αὐτῶν τῷ θηρίῳ, ἄχρι τελεσθήσονται οἱ λόγοι
  τοῦ Θεοῦ.</span> <span class="T3">18</span> <span class="T7">καὶ
  ἡ γυνὴ ἣν εἶδες ἔστιν ἡ πόλις ἡ μεγάλη ἡ ἔχουσα βασιλείαν ἐπὶ
  τῶν</span> <span class="T6">βασιλέων τῆς γῆς</span><span class=
  "T7">.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__18" name="a__18"></a>18</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T3">1</span> <span class=
  "T7">Μετὰ ταῦτα εἶδον ἄλλον ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
  ἔχοντα ἐξουσίαν μεγάλην, καὶ ἡ γῆ ἐφωτίσθη ἐκ τῆς δόξης
  αὐτοῦ.</span> <span class="T3">2</span> <span class="T7">καὶ
  ἔκραξεν ἐν ἰσχυρᾷ φωνῇ λέγων</span> <span class="T6">Ἔπεσεν
  ἔπεσεν Βαβυλὼν ἡ μεγάλη</span><span class="T7">, καὶ
  ἐγένετο</span> <span class="T6">κατοικητήριον δαιμονίων</span>
  <span class="T7">καὶ φυλακὴ παντὸς πνεύματος ἀκαθάρτου καὶ φυλακὴ
  παντὸς ὀρνέου ἀκαθάρτου καὶ μεμισημένου,</span> <span class=
  "T3">3</span> <span class="T7">ὅτι ἐκ τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ τῆς
  πορνείας</span> <span class="T6">αὐτῆς πέπωκαν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
  οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς μετ’ αὐτῆς ἐπόρνευσαν</span><span class=
  "T7">, καὶ οἱ ἔμποροι τῆς γῆς ἐκ τῆς δυνάμεως τοῦ στρήνους αὐτῆς
  ἐπλούτησαν.</span> <span class="T3">4</span> <span class="T7">Καὶ
  ἤκουσα ἄλλην φωνὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ λέγουσαν</span> <span class=
  "T6">Ἐξέλθατε ὁ λαός μου ἐξ αὐτῆς</span><span class="T7">, ἵνα μὴ
  συνκοινωνήσητε ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῆς, καὶ ἐκ τῶν πληγῶν αὐτῆς ἵνα
  μὴ λάβητε·</span> <span class="T3">5</span> <span class="T6">ὅτι
  ἐκολλήθησαν αὐτῆς</span> <span class="T7">αἱ ἁμαρτίαι</span>
  <span class="T6">ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ</span><span class="T7">, καὶ
  ἐμνημόνευσεν ὁ Θεὸς τὰ ἀδικήματα αὐτῆς.</span> <span class=
  "T3">6</span> <span class="T6">ἀπόδοτε αὐτῇ ὡς καὶ αὐτὴ
  ἀπέδωκεν</span><span class="T7">, καὶ διπλώσατε τὰ διπλᾶ</span>
  <span class="T6">κατὰ τὰ ἔργα αὐτῆς</span><span class="T7">· ἐν
  τῷ ποτηρίῳ ᾧ ἐκέρασεν κεράσατε αὐτῇ διπλοῦν·</span> <span class=
  "T3">7</span> <span class="T7">ὅσα ἐδόξασεν αὐτὴν καὶ
  ἐστρηνίασεν, τοσοῦτον δότε αὐτῇ βασανισμὸν καὶ πένθος.</span>
  <span class="T6">ὅτι ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς λέγει ὅτι Κάθημαι
  βασίλισσα</span> <span class="T7">καὶ</span> <span class=
  "T6">χήρα οὐκ εἰμί, καὶ πένθος οὐ μὴ ἴδω</span><span class=
  "T7">·</span> <span class="T3">8</span> <span class="T7">διὰ
  τοῦτο</span> <span class="T6">ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ ἥξουσιν</span>
  <span class="T7">αἱ πληγαὶ αὐτῆς, θάνατος καὶ πένθος καὶ λιμός,
  καὶ ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται· ὅτι</span> <span class="T6">ἰσχυρὸς
  Κύριος</span> <span class="T7">ὁ Θεὸς ὁ</span> <span class=
  "T6">κρίνας</span> <span class="T7">αὐτήν.</span> <span class=
  "T3">9</span> <span class="T6">καὶ κλαύσουσιν καὶ κόψονται
  ἐπ’</span> <span class="T7">αὐτὴν</span> <span class="T6">οἱ
  βασιλεῖς τῆς γῆς οἱ μετ’ αὐτῆς πορνεύσαντες</span> <span class=
  "T7">καὶ στρηνιάσαντες, ὅταν βλέπωσιν τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως
  αὐτῆς,</span> <span class="T3">10</span> <span class="T7">ἀπὸ
  μακρόθεν ἑστηκότες διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ αὐτῆς, λέγοντες
  Οὐαὶ οὐαί, ἡ πόλις</span> <span class="T6">ἡ μεγάλη, Βαβυλὼν ἡ
  πόλις ἡ ἰσχυρά</span><span class="T7">, ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἦλθεν ἡ
  κρίσις σου.</span> <span class="T3">11</span> <span class=
  "T7">καὶ οἱ</span> <span class="T6">ἔμποροι</span> <span class=
  "T7">τῆς γῆς</span> <span class="T6">κλαίουσιν καὶ
  πενθοῦσιν</span> <span class="T7">ἐπ’ αὐτήν, ὅτι τὸν γόμον αὐτῶν
  οὐδεὶς ἀγοράζει οὐκέτι,</span> <span class="T3">12</span>
  <span class="T7">γόμον χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ λίθου τιμίου καὶ
  μαργαριτῶν καὶ βυσσίνου καὶ πορφύρας καὶ σιρικοῦ καὶ κοκκίνου,
  καὶ πᾶν ξύλον θύϊνον καὶ πᾶν σκεῦος ἐλεφάντινον καὶ πᾶν σκεῦος ἐκ
  ξύλου τιμιωτάτου καὶ χαλκοῦ καὶ σιδήρου καὶ μαρμάρου,</span>
  <span class="T3">13</span> <span class="T7">καὶ κιννάμωμον καὶ
  ἄμωμον καὶ θυμιάματα καὶ μύρον καὶ λίβανον καὶ οἶνον καὶ ἔλαιον
  καὶ σεμίδαλιν καὶ σῖτον καὶ κτήνη καὶ πρόβατα, καὶ ἵππων καὶ
  ῥεδῶν καὶ σωμάτων, καὶ</span> <span class="T6">ψυχὰς
  ἀνθρώπων</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">14</span> <span class="T7">καὶ ἡ ὀπώρα σου τῆς ἐπιθυμίας τῆς
  ψυχῆς ἀπῆλθεν ἀπὸ σοῦ, καὶ πάντα τὰ λιπαρὰ καὶ τὰ λαμπρὰ ἀπώλετο
  ἀπὸ σοῦ, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ αὐτὰ εὑρήσουσιν.</span> <span class=
  "T3">15</span> <span class="T7">οἱ</span> <span class=
  "T6">ἔμποροι</span> <span class="T7">τούτων, οἱ πλουτήσαντες ἀπ’
  αὐτῆς, ἀπὸ μακρόθεν στήσονται διὰ τὸν φόβον τοῦ βασανισμοῦ
  αὐτῆς</span> <span class="T6">κλαίοντες καὶ
  πενθοῦντες</span><span class="T7">,</span> <span class=
  "T3">16</span> <span class="T7">λέγοντες Οὐαὶ οὐαί, ἡ πόλις ἡ
  μεγάλη, ἡ περιβεβλημένη βύσσινον καὶ πορφυροῦν καὶ κόκκινον, καὶ
  κεχρυσωμένη ἐν χρυσίῳ καὶ λίθῳ τιμίῳ καὶ μαργαρίτῃ,</span>
  <span class="T3">17</span> <span class="T7">ὅτι μιᾷ ὥρᾳ ἠρημώθη ὁ
  τοσοῦτος πλοῦτος. καὶ πᾶς</span> <span class=
  "T6">κυβερνήτης</span> <span class="T7">καὶ πᾶς ὁ ἐπὶ τόπον
  πλέων</span> <span class="T6">καὶ ναῦται καὶ ὅσοι τὴν
  θάλασσαν</span> <span class="T7">ἐργάζονται, ἀπὸ μακρόθεν</span>
  <span class="T6">ἔστησαν</span> <span class="T3">18</span>
  <span class="T7">καὶ ἔκραζον βλέποντες τὸν καπνὸν τῆς πυρώσεως
  αὐτῆς λέγοντες Τίς ὁμοία τῇ πόλει τῇ μεγάλῃ;</span> <span class=
  "T3">19</span> <span class="T6">καὶ ἔβαλον χοῦν ἐπὶ τὰς κεφαλὰς
  αὐτῶν καὶ ἔκραζον κλαίοντες καὶ πενθοῦντες</span><span class=
  "T7">, λέγοντες Οὐαὶ οὐαί, ἡ πόλις ἡ μεγάλη, ἐν</span>
  <span class="T6">ᾗ ἐπλούτησαν πάντες</span> <span class="T7">οἱ
  ἔχοντες</span> <span class="T6">τὰ πλοῖα ἐν τῇ θαλάσσῃ ἐκ τῆς
  τιμιότητος</span> <span class="T7">αὐτῆς, ὅτι μιᾷ ὥρᾳ
  ἠρημώθη.</span> <span class="T3">20</span> <span class=
  "T6">Εὐφραίνου</span> <span class="T7">ἐπ’ αὐτῇ,</span>
  <span class="T6">οὐρανέ</span> <span class="T7">καὶ οἱ ἅγιοι καὶ
  οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ προφῆται,</span> <span class="T6">ὅτι
  ἔκρινεν</span> <span class="T7">ὁ Θεὸς τὸ κρίμα ὑμῶν ἐξ
  αὐτῆς.</span> <span class="T3">21</span> <span class="T7">Καὶ
  ἦρεν εἷς ἄγγελος ἰσχυρὸς</span> <span class="T6">λίθον</span>
  <span class="T7">ὡς μύλινον μέγαν,</span> <span class="T6">καὶ
  ἔβαλεν</span> <span class="T7">εἰς τὴν θάλασσαν</span>
  <span class="T6">λέγων Οὕτως</span> <span class="T7">ὁρμήματι
  βληθήσεται</span> <span class="T6">Βαβυλὼν ἡ μεγάλη</span>
  <span class="T7">πόλις,</span> <span class="T6">καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ
  ἔτι</span><span class="T7">.</span> <span class="T3">22</span>
  <span class="T6">καὶ φωνὴ</span> <span class="T7">κιθαρῳδῶν
  καὶ</span> <span class="T6">μουσικῶν</span> <span class="T7">καὶ
  αὐλητῶν καὶ σαλπιστῶν</span> <span class="T6">οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν
  σοὶ ἔτι</span><span class="T7">, καὶ πᾶς τεχνίτης πάσης τέχνης οὐ
  μὴ εὑρεθῇ ἐν σοὶ ἔτι, καὶ φωνὴ μύλου οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ
  ἔτι,</span> <span class="T3">23</span> <span class="T6">καὶ φῶς
  λύχνου</span> <span class="T7">οὐ μὴ φάνῃ ἐν σοὶ ἔτι,</span>
  <span class="T6">καὶ φωνὴ νυμφίου καὶ νύμφης</span> <span class=
  "T7">οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἐν σοὶ ἔτι· ὅτι οἱ ἔμποροί σου ἦσαν οἱ</span>
  <span class="T6">μεγιστᾶνες τῆς γῆς, ὅτι ἐν τῇ φαρμακίᾳ
  σου</span> <span class="T7">ἐπλανήθησαν πάντα τὰ ἔθνη,</span>
  <span class="T3">24</span> <span class="T7">καὶ ἐν αὐτῇ αἷμα
  προφητῶν καὶ ἁγίων εὑρέθη καὶ</span> <span class="T6">πάντων τῶν
  ἐσφαγμένων</span> <span class="T7">ἐπὶ</span> <span class=
  "T6">τῆς γῆς</span><span class="T7">.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__19" name="a__19"></a>19</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">1</span> <span class="T7">Μετὰ
  ταῦτα ἤκουσα ὡς φωνὴν μεγάλην ὄχλου πολλοῦ ἐν τῷ οὐρανῷ λεγόντων
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ἁλληλουϊά· ἡ σωτηρία καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ
  δύναμις τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,</span> <span class="T3">2</span>
  <span class="T7">ὅτι</span> <span class="T6">ἀληθιναὶ</span>
  <span class="T7">καὶ</span> <span class="T6">δίκαιαι &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; &nbsp; αἱ κρίσεις αὐτοῦ</span><span class="T7">·
  ὅτι ἔκρινεν τὴν πόρνην τὴν μεγάλην ἥτις ἔφθειρεν τὴν γῆν ἐν τῇ
  πορνείᾳ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; αὐτῆς, καὶ</span>
  <span class="T6">ἐξεδίκησεν τὸ αἷμα τῶν δούλων</span>
  <span class="T7">αὐτοῦ</span> <span class="T6">ἐκ χειρὸς</span>
  <span class="T7">αὐτῆς.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">3</span> <span class=
  "T7">καὶ δεύτερον εἴρηκαν</span> <span class="T6">Ἁλληλουϊά· καὶ
  ὁ καπνὸς αὐτῆς ἀναβαίνει εἰς τοὺς αἰῶνας</span> <span class=
  "T7">τῶν αἰώνων.</span> <span class="T3">4</span> <span class=
  "T7">καὶ ἔπεσαν οἱ πρεσβύτεροι οἱ εἴκοσι τέσσαρες καὶ τὰ τέσσερα
  ζῷα, καὶ προσεκύνησαν τῷ Θεῷ τῷ</span> <span class="T6">καθημένῳ
  ἐπὶ τῷ θρόνῳ</span> <span class="T7">λέγοντες Ἀμήν,
  Ἁλληλουϊά.</span> <span class="T3">5</span> <span class="T7">καὶ
  φωνὴ ἀπὸ τοῦ θρόνου ἐξῆλθεν λέγουσα &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T6">Αἰνεῖτε</span> <span class="T7">τῷ
  Θεῷ ἡμῶν,</span> <span class="T6">πάντες οἱ δοῦλοι</span>
  <span class="T7">αὐτοῦ,</span> <span class="T6">οἱ φοβούμενοι
  αὐτόν, οἱ μικροὶ καὶ οἱ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
  μεγάλοι</span><span class="T7">.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">6</span> <span class=
  "T7">Καὶ ἤκουσα ὡς φωνὴν ὄχλου πολλοῦ καὶ ὡς φωνὴν ὑδάτων πολλῶν
  καὶ ὡς φωνὴν βροντῶν ἰσχυρῶν, λεγόντων</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T6">Ἁλληλουϊά</span><span class="T7">,
  ὅτι</span> <span class="T6">ἐβασίλευσεν Κύριος ὁ Θεός</span>
  <span class="T7">ἡμῶν ὁ</span> <span class=
  "T6">Παντοκράτωρ</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">7</span> <span class="T6">χαίρωμεν</span> <span class=
  "T7">καὶ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;</span> <span class=
  "T6">ἀγαλλιῶμεν</span><span class="T7">, καὶ δώσομεν τὴν δόξαν
  αὐτῷ, ὅτι ἦλθεν ὁ γάμος τοῦ Ἀρνίου, καὶ ἡ γυνὴ &nbsp; &nbsp;
  &nbsp; &nbsp; αὐτοῦ ἡτοίμασεν ἑαυτήν,</span> <span class=
  "T3">8</span> <span class="T7">καὶ ἐδόθη αὐτῇ ἵνα περιβάληται
  βύσσινον λαμπρὸν καθαρόν· τὸ &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; γὰρ
  βύσσινον τὰ δικαιώματα τῶν ἁγίων ἐστίν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T3">9</span> <span class=
  "T7">Καὶ λέγει μοι Γράψον Μακάριοι οἱ εἰς τὸ δεῖπνον τοῦ γάμου
  τοῦ Ἀρνίου κεκλημένοι. καὶ λέγει μοι Οὗτοι οἱ λόγοι ἀληθινοὶ τοῦ
  Θεοῦ εἰσιν.</span> <span class="T3">10</span> <span class=
  "T7">καὶ ἔπεσα ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν αὐτοῦ προσκυνῆσαι αὐτῷ. καὶ
  λέγει μοι Ὅρα μή· σύνδουλός σού εἰμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου τῶν
  ἐχόντων τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ· τῷ Θεῷ προσκύνησον· ἡ γὰρ μαρτυρία
  Ἰησοῦ ἐστιν τὸ πνεῦμα τῆς προφητείας.</span> <span class=
  "T3">11</span> <span class="T6">Καὶ εἶδον τὸν οὐρανὸν
  ἠνεῳγμένον</span><span class="T7">, καὶ ἰδοὺ ἵππος λευκός, καὶ ὁ
  καθήμενος ἐπ’ αὐτὸν καλούμενος Πιστὸς καὶ Ἀληθινός, καὶ</span>
  <span class="T6">ἐν δικαιοσύνῃ κρίνει</span> <span class="T7">καὶ
  πολεμεῖ.</span> <span class="T3">12</span> <span class="T6">οἱ δὲ
  ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ</span> <span class="T7">φλὸξ</span> <span class=
  "T6">πυρός</span><span class="T7">, καὶ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ
  διαδήματα πολλά, ἔχων ὄνομα γεγραμμένον ὃ οὐδεὶς οἶδεν εἰ μὴ
  αὐτός,</span> <span class="T3">13</span> <span class="T7">καὶ
  περιβεβλημένος ἱμάτιον βεβαμμένον αἵματι, καὶ κέκληται τὸ ὄνομα
  αὐτοῦ Ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ.</span> <span class="T3">14</span>
  <span class="T7">καὶ τὰ στρατεύματα τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ ἠκολούθει
  αὐτῷ ἐφ’ ἵπποις λευκοῖς, ἐνδεδυμένοι βύσσινον λευκὸν
  καθαρόν.</span> <span class="T3">15</span> <span class=
  "T7">καὶ</span> <span class="T6">ἐκ τοῦ στόματος</span>
  <span class="T7">αὐτοῦ ἐκπορεύεται ῥομφαία ὀξεῖα, ἵνα ἐν
  αὐτῇ</span> <span class="T6">πατάξῃ τὰ ἔθνη</span><span class=
  "T7">· καὶ αὐτὸς</span> <span class="T6">ποιμανεῖ αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ
  σιδηρᾷ</span><span class="T7">· καὶ αὐτὸς</span> <span class=
  "T6">πατεῖ τὴν ληνὸν</span> <span class="T7">τοῦ οἴνου τοῦ θυμοῦ
  τῆς ὀργῆς</span> <span class="T6">τοῦ Θεοῦ τοῦ
  Παντοκράτορος</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">16</span> <span class="T7">καὶ ἔχει ἐπὶ τὸ ἱμάτιον καὶ ἐπὶ
  τὸν μηρὸν αὐτοῦ ὄνομα γεγραμμένον ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΒΑΣΙΛΕΩΝ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΣ
  ΚΥΡΙΩΝ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">17</span> <span class="T7">Καὶ
  εἶδον ἕνα ἄγγελον ἑστῶτα ἐν τῷ ἡλίῳ, καὶ ἔκραξεν ἐν φωνῇ
  μεγάλῃ</span> <span class="T6">λέγων πᾶσιν τοῖς ὀρνέοις τοῖς
  πετομένοις</span> <span class="T7">ἐν μεσουρανήματι</span>
  <span class="T6">Δεῦτε συνάχθητε εἰς τὸ</span> <span class=
  "T7">δεῖπνον τὸ μέγα τοῦ Θεοῦ,</span> <span class="T3">18</span>
  <span class="T7">ἵνα</span> <span class="T6">φάγητε</span>
  <span class="T7">σάρκας</span> <span class="T6">βασιλέων</span>
  <span class="T7">καὶ σάρκας χιλιάρχων καὶ</span> <span class=
  "T6">σάρκας ἰσχυρῶν</span> <span class="T7">καὶ σάρκας</span>
  <span class="T6">ἵππων</span> <span class="T7">καὶ τῶν καθημένων
  ἐπ’ αὐτῶν, καὶ σάρκας πάντων ἐλευθέρων τε καὶ δούλων καὶ μικρῶν
  καὶ μεγάλων.</span> <span class="T3">19</span> <span class=
  "T7">Καὶ εἶδον τὸ θηρίον καὶ</span> <span class="T6">τοὺς
  βασιλεῖς τῆς γῆς</span> <span class="T7">καὶ τὰ στρατεύματα αὐτῶν
  συνηγμένα ποιῆσαι τὸν πόλεμον μετὰ τοῦ καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου
  καὶ μετὰ τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ.</span> <span class=
  "T3">20</span> <span class="T7">καὶ ἐπιάσθη τὸ θηρίον καὶ μετ’
  αὐτοῦ ὁ ψευδοπροφήτης ὁ ποιήσας τὰ σημεῖα ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐν οἷς
  ἐπλάνησεν τοὺς λαβόντας τὸ χάραγμα τοῦ θηρίου καὶ τοὺς
  προσκυνοῦντας τῇ εἰκόνι αὐτοῦ· ζῶντες ἐβλήθησαν οἱ δύο εἰς τὴν
  λίμνην τοῦ πυρὸς τῆς</span> <span class="T6">καιομένης ἐν
  θείῳ</span><span class="T7">.</span> <span class="T3">21</span>
  <span class="T7">καὶ οἱ λοιποὶ ἀπεκτάνθησαν ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ
  καθημένου ἐπὶ τοῦ ἵππου τῇ ἐξελθούσῃ ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ,
  καὶ</span> <span class="T6">πάντα τὰ ὄρνεα ἐχορτάσθησαν ἐκ τῶν
  σαρκῶν</span> <span class="T7">αὐτῶν.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__20" name="a__20"></a>20</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">1</span> <span class="T7">Καὶ
  εἶδον ἄγγελον καταβαίνοντα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ἔχοντα τὴν κλεῖν τῆς
  ἀβύσσου καὶ ἅλυσιν μεγάλην ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ.</span>
  <span class="T3">2</span> <span class="T7">καὶ ἐκράτησεν τὸν
  δράκοντα,</span> <span class="T6">ὁ ὄφις</span> <span class=
  "T7">ὁ ἀρχαῖος, ὅς ἐστιν</span> <span class="T6">Διάβολος</span>
  <span class="T7">καὶ</span> <span class="T6">Ὁ
  Σατανᾶς</span><span class="T7">, καὶ ἔδησεν αὐτὸν χίλια
  ἔτη,</span> <span class="T3">3</span> <span class="T7">καὶ ἔβαλεν
  αὐτὸν εἰς τὴν ἄβυσσον, καὶ ἔκλεισεν καὶ ἐσφράγισεν ἐπάνω αὐτοῦ,
  ἵνα μὴ πλανήσῃ ἔτι τὰ ἔθνη, ἄχρι τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη· μετὰ ταῦτα
  δεῖ λυθῆναι αὐτὸν μικρὸν χρόνον.</span> <span class="T3">4</span>
  <span class="T7">Καὶ</span> <span class="T6">εἶδον
  θρόνους</span><span class="T7">, καὶ</span> <span class=
  "T6">ἐκάθισαν</span> <span class="T7">ἐπ’ αὐτούς,</span>
  <span class="T6">καὶ κρίμα ἐδόθη</span> <span class="T7">αὐτοῖς,
  καὶ τὰς ψυχὰς τῶν πεπελεκισμένων διὰ τὴν μαρτυρίαν Ἰησοῦ καὶ διὰ
  τὸν</span> <span class="T7">λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ οἵτινες οὐ
  προσεκύνησαν τὸ θηρίον οὐδὲ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ καὶ οὐκ ἔλαβον τὸ
  χάραγμα ἐπὶ τὸ μέτωπον καὶ ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτῶν· καὶ ἔζησαν καὶ
  ἐβασίλευσαν μετὰ τοῦ Χριστοῦ χίλια ἔτη.</span> <span class=
  "T3">5</span> <span class="T7">οἱ λοιποὶ τῶν νεκρῶν οὐκ ἔζησαν
  ἄχρι τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη. αὕτη ἡ ἀνάστασις ἡ πρώτη.</span>
  <span class="T3">6</span> <span class="T7">μακάριος καὶ ἅγιος ὁ
  ἔχων μέρος ἐν τῇ ἀναστάσει τῇ πρώτῃ· ἐπὶ τούτων ὁ δεύτερος
  θάνατος οὐκ ἔχει ἐξουσίαν, ἀλλ’ ἔσονται</span> <span class=
  "T6">ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ</span> <span class="T7">καὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ
  βασιλεύσουσιν μετ’ αὐτοῦ τὰ χίλια ἔτη.</span> <span class=
  "T3">7</span> <span class="T7">Καὶ ὅταν τελεσθῇ τὰ χίλια ἔτη,
  λυθήσεται ὁ Σατανᾶς ἐκ τῆς φυλακῆς αὐτοῦ,</span> <span class=
  "T3">8</span> <span class="T7">καὶ ἐξελεύσεται πλανῆσαι τὰ ἔθνη
  τὰ ἐν</span> <span class="T6">ταῖς τέσσαρσιν γωνίαις τῆς γῆς, τὸν
  Γὼγ καὶ Μαγώγ</span><span class="T7">, συναγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν
  πόλεμον, ὧν ὁ ἀριθμὸς αὐτῶν ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης.</span>
  <span class="T3">9</span> <span class="T7">καὶ ἀνέβησαν</span>
  <span class="T6">ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς γῆς</span><span class="T7">,
  καὶ ἐκύκλευσαν τὴν παρεμβολὴν τῶν ἁγίων καὶ τὴν πόλιν</span>
  <span class="T6">τὴν ἠγαπημένην· καὶ κατέβη πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
  καὶ κατέφαγεν</span> <span class="T7">αὐτούς·</span> <span class=
  "T3">10</span> <span class="T7">καὶ ὁ διάβολος ὁ πλανῶν αὐτοὺς
  ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρὸς καὶ θείου, ὅπου καὶ τὸ θηρίον καὶ
  ὁ ψευδοπροφήτης, καὶ βασανισθήσονται ἡμέρας καὶ νυκτὸς εἰς τοὺς
  αἰῶνας τῶν αἰώνων.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">11</span> <span class="T6">Καὶ
  εἶδον θρόνον</span> <span class="T7">μέγαν λευκὸν καὶ τὸν</span>
  <span class="T6">καθήμενον</span> <span class="T7">ἐπ’ αὐτόν
  οὗ</span> <span class="T6">ἀπὸ τοῦ προσώπου ἔφυγεν ἡ γῆ</span>
  <span class="T7">καὶ ὁ οὐρανός, καὶ τόπος</span> <span class=
  "T6">οὐχ εὑρέθη αὐτοῖς</span><span class="T7">.</span>
  <span class="T3">12</span> <span class="T7">καὶ εἶδον τοὺς
  νεκρούς, τοὺς μεγάλους καὶ τοὺς μικρούς, ἑστῶτας ἐνώπιον τοῦ
  θρόνου,</span> <span class="T6">καὶ βιβλία
  ἠνοίχθησαν</span><span class="T7">· καὶ ἄλλο</span> <span class=
  "T6">βιβλίον</span> <span class="T7">ἠνοίχθη, ὅ ἐστιν</span>
  <span class="T6">τῆς ζωῆς</span><span class="T7">· καὶ ἐκρίθησαν
  οἱ νεκροὶ ἐκ τῶν γεγραμμένων ἐν τοῖς βιβλίοις</span> <span class=
  "T6">κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν</span><span class="T7">.</span>
  <span class="T3">13</span> <span class="T7">καὶ ἔδωκεν ἡ θάλασσα
  τοὺς νεκροὺς τοὺς ἐν αὐτῇ, καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ Ἅιδης ἔδωκαν τοὺς
  νεκροὺς τοὺς ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐκρίθησαν ἕκαστος</span> <span class=
  "T6">κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν</span><span class="T7">.</span>
  <span class="T3">14</span> <span class="T7">καὶ ὁ θάνατος καὶ ὁ
  Ἅιδης ἐβλήθησαν εἰς τὴν λίμνην τοῦ πυρός. οὗτος ὁ θάνατος ὁ
  δεύτερός ἐστιν, ἡ λίμνη τοῦ πυρός.</span> <span class=
  "T3">15</span> <span class="T7">καὶ εἴ τις οὐχ</span>
  <span class="T6">εὑρέθη ἐν τῇ βίβλῳ τῆς ζωῆς
  γεγραμμένος</span><span class="T7">, ἐβλήθη εἰς τὴν λίμνην τοῦ
  πυρός.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__21" name="a__21"></a>21</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">1</span> <span class="T7">Καὶ
  εἶδον</span> <span class="T6">οὐρανὸν καινὸν καὶ γῆν
  καινήν</span><span class="T7">· ὁ γὰρ πρῶτος οὐρανὸς καὶ ἡ πρώτη
  γῆ ἀπῆλθαν, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἔτι.</span> <span class=
  "T3">2</span> <span class="T7">καὶ τὴν</span> <span class=
  "T6">πόλιν τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ</span> <span class="T7">καινὴν
  εἶδον καταβαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,
  ἡτοιμασμένην</span> <span class="T6">ὡς νύμφην
  κεκοσμημένην</span> <span class="T7">τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.</span>
  <span class="T3">3</span> <span class="T7">καὶ ἤκουσα φωνῆς
  μεγάλης ἐκ τοῦ θρόνου λεγούσης</span> <span class="T6">Ἰδοὺ ἡ
  σκηνὴ</span> <span class="T7">τοῦ Θεοῦ μετὰ τῶν ἀνθρώπων,</span>
  <span class="T6">καὶ σκηνώσει μετ’ αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαοὶ αὐτοῦ
  ἔσονται, καὶ</span> <span class="T7">αὐτὸς ὁ Θεὸς</span>
  <span class="T6">μετ’ αὐτῶν ἔσται,</span> <span class=
  "T3">4</span> <span class="T6">καὶ ἐξαλείψει πᾶν δάκρυον ἐκ τῶν
  ὀφθαλμῶν</span> <span class="T7">αὐτῶν, καὶ ὁ θάνατος οὐκ ἔσται
  ἔτι, οὔτε</span> <span class="T6">πένθος</span> <span class=
  "T7">οὔτε</span> <span class="T6">κραυγὴ</span> <span class=
  "T7">οὔτε πόνος οὐκ ἔσται ἔτι· ὅτι</span> <span class="T6">τὰ
  πρῶτα</span> <span class="T7">ἀπῆλθαν.</span> <span class=
  "T3">5</span> <span class="T7">καὶ εἶπεν ὁ</span> <span class=
  "T6">καθήμενος ἐπὶ τῷ θρόνῳ Ἰδοὺ καινὰ ποιῶ</span> <span class=
  "T7">πάντα. καὶ λέγει Γράψον, ὅτι οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ
  ἀληθινοί εἰσιν.</span> <span class="T3">6</span> <span class=
  "T7">καὶ εἶπέν μοι Γέγοναν. ἐγὼ τὸ Ἄλφα καὶ τὸ Ὦ, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ
  τέλος. ἐγὼ</span> <span class="T6">τῷ διψῶντι</span> <span class=
  "T7">δώσω ἐκ τῆς πηγῆς</span> <span class="T6">τοῦ ὕδατος τῆς
  ζωῆς δωρεάν</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">7</span> <span class="T7">ὁ νικῶν κληρονομήσει ταῦτα,
  καὶ</span> <span class="T6">ἔσομαι αὐτῷ Θεὸς καὶ αὐτὸς ἔσται μοι
  υἱός</span><span class="T7">.</span> <span class="T3">8</span>
  <span class="T7">τοῖς δὲ δειλοῖς καὶ ἀπίστοις καὶ ἐβδελυγμένοις
  καὶ φονεῦσιν καὶ πόρνοις καὶ φαρμάκοις καὶ εἰδωλολάτραις καὶ
  πᾶσιν τοῖς ψευδέσιν τὸ μέρος αὐτῶν ἐν τῇ λίμνῃ τῇ</span>
  <span class="T6">καιομένῃ πυρὶ καὶ θείῳ</span><span class="T7">,
  ὅ ἐστιν ὁ θάνατος ὁ δεύτερος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">9</span> <span class="T7">Καὶ
  ἦλθεν εἷς ἐκ τῶν ἑπτὰ ἀγγέλων τῶν ἐχόντων τὰς ἑπτὰ φιάλας, τῶν
  γεμόντων τῶν</span> <span class="T6">ἑπτὰ πληγῶν</span>
  <span class="T7">τῶν ἐσχάτων, καὶ ἐλάλησεν μετ’ ἐμοῦ λέγων Δεῦρο,
  δείξω σοι τὴν νύμφην τὴν γυναῖκα τοῦ ἀρνίου.</span> <span class=
  "T3">10</span> <span class="T6">καὶ ἀπήνεγκέν</span> <span class=
  "T7">με ἐν Πνεύματι</span> <span class="T6">ἐπὶ ὄρος</span>
  <span class="T7">μέγα καὶ</span> <span class="T6">ὑψηλόν,
  καὶ</span> <span class="T7">ἔδειξέν μοι τὴν πόλιν</span>
  <span class="T6">τὴν ἁγίαν Ἱερουσαλὴμ</span> <span class=
  "T7">καταβαίνουσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ,</span>
  <span class="T3">11</span> <span class="T7">ἔχουσαν</span>
  <span class="T6">τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ</span><span class="T7">· ὁ
  φωστὴρ αὐτῆς ὅμοιος λίθῳ τιμιωτάτῳ, ὡς λίθῳ ἰάσπιδι
  κρυσταλλίζοντι·</span> <span class="T3">12</span> <span class=
  "T7">ἔχουσα τεῖχος μέγα καὶ ὑψηλόν, ἔχουσα</span> <span class=
  "T6">πυλῶνας</span> <span class="T7">δώδεκα, καὶ ἐπὶ τοῖς πυλῶσιν
  ἀγγέλους δώδεκα, καὶ</span> <span class="T6">ὀνόματα</span>
  <span class="T7">ἐπιγεγραμμένα, ἅ ἐστιν</span> <span class=
  "T6">τῶν</span> <span class="T7">δώδεκα</span> <span class=
  "T6">φυλῶν υἱῶν Ἰσραήλ.</span> <span class="T3">13</span>
  <span class="T6">ἀπὸ ἀνατολῆς πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ βορρᾶ
  πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ νότου πυλῶνες τρεῖς, καὶ ἀπὸ δυσμῶν
  πυλῶνες τρεῖς</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">14</span> <span class="T7">καὶ τὸ τεῖχος τῆς πόλεως ἔχων
  θεμελίους δώδεκα, καὶ ἐπ’ αὐτῶν δώδεκα ὀνόματα τῶν δώδεκα
  ἀποστόλων τοῦ Ἀρνίου.</span> <span class="T3">15</span>
  <span class="T7">Καὶ ὁ λαλῶν μετ’ ἐμοῦ εἶχεν</span> <span class=
  "T6">μέτρον κάλαμον</span> <span class="T7">χρυσοῦν, ἵνα μετρήσῃ
  τὴν πόλιν καὶ τοὺς πυλῶνας αὐτῆς καὶ τὸ τεῖχος αὐτῆς.</span>
  <span class="T3">16</span> <span class="T7">καὶ ἡ πόλις</span>
  <span class="T6">τετράγωνος</span> <span class="T7">κεῖται, καὶ
  τὸ μῆκος αὐτῆς ὅσον τὸ πλάτος. καὶ ἐμέτρησεν τὴν πόλιν τῷ καλάμῳ
  ἐπὶ σταδίων δώδεκα χιλιάδων· τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος καὶ τὸ ὕψος
  αὐτῆς ἴσα ἐστίν.</span> <span class="T3">17</span> <span class=
  "T6">καὶ ἐμέτρησεν τὸ τεῖχος</span> <span class="T7">αὐτῆς ἑκατὸν
  τεσσεράκοντα τεσσάρων πηχῶν, μέτρον ἀνθρώπου, ὅ ἐστιν
  ἀγγέλου.</span> <span class="T3">18</span> <span class=
  "T6">καὶ</span> <span class="T7">ἡ ἐνδώμησις</span> <span class=
  "T6">τοῦ τείχους</span> <span class="T7">αὐτῆς</span>
  <span class="T6">ἴασπις</span><span class="T7">, καὶ ἡ πόλις
  χρυσίον καθαρὸν ὅμοιον ὑάλῳ καθαρῷ.</span> <span class=
  "T3">19</span> <span class="T7">οἱ</span> <span class=
  "T6">θεμέλιοι</span> <span class="T7">τοῦ</span> <span class=
  "T7">τείχους τῆς πόλεως παντὶ</span> <span class="T6">λίθῳ
  τιμίῳ</span> <span class="T7">κεκοσμημένοι· ὁ θεμέλιος ὁ πρῶτος
  ἴασπις, ὁ δεύτερος σάπφειρος, ὁ τρίτος χαλκηδών, ὁ τέταρτος
  σμάραγδος,</span> <span class="T3">20</span> <span class="T7">ὁ
  πέμπτος σαρδόνυξ, ὁ ἕκτος σάρδιον, ὁ ἕβδομος χρυσόλιθος, ὁ ὄγδοος
  βήρυλλος, ὁ ἔνατος τοπάζιον, ὁ δέκατος χρυσόπρασος, ὁ ἑνδέκατος
  ὑάκινθος, ὁ δωδέκατος ἀμέθυστος.</span> <span class=
  "T3">21</span> <span class="T7">καὶ οἱ δώδεκα πυλῶνες δώδεκα
  μαργαρῖται· ἀνὰ εἷς ἕκαστος τῶν πυλώνων ἦν ἐξ ἑνὸς μαργαρίτου.
  καὶ ἡ πλατεῖα τῆς πόλεως χρυσίον καθαρὸν ὡς ὕαλος διαυγής.</span>
  <span class="T3">22</span> <span class="T7">Καὶ ναὸν οὐκ εἶδον ἐν
  αὐτῇ· ὁ γὰρ</span> <span class="T6">Κύριος ὁ Θεὸς ὁ
  Παντοκράτωρ</span> <span class="T7">ναὸς αὐτῆς ἐστιν, καὶ τὸ
  Ἀρνίον.</span> <span class="T3">23</span> <span class="T7">καὶ ἡ
  πόλις οὐ χρείαν ἔχει</span> <span class="T6">τοῦ ἡλίου οὐδὲ τῆς
  σελήνης</span><span class="T7">, ἵνα</span> <span class=
  "T6">φαίνωσιν</span> <span class="T7">αὐτῇ· ἡ γὰρ</span>
  <span class="T6">δόξα τοῦ Θεοῦ ἐφώτισεν</span> <span class=
  "T7">αὐτήν, καὶ ὁ λύχνος αὐτῆς τὸ Ἀρνίον.</span> <span class=
  "T3">24</span> <span class="T6">καὶ περιπατήσουσιν τὰ ἔθνη διὰ
  τοῦ φωτὸς</span> <span class="T7">αὐτῆς,</span> <span class=
  "T6">καὶ οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς φέρουσιν τὴν δόξαν</span>
  <span class="T7">αὐτῶν εἰς αὐτήν·</span> <span class=
  "T3">25</span> <span class="T7">καὶ οἱ πυλῶνες αὐτῆς οὐ μὴ
  κλεισθῶσιν ἡμέρας, νὺξ γὰρ οὐκ ἔσται ἐκεῖ·</span> <span class=
  "T3">26</span> <span class="T7">καὶ</span> <span class=
  "T6">οἴσουσιν τὴν δόξαν</span> <span class="T7">καὶ τὴν
  τιμὴν</span> <span class="T6">τῶν ἐθνῶν</span> <span class=
  "T7">εἰς αὐτήν.</span> <span class="T3">27</span> <span class=
  "T7">καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς αὐτὴν πᾶν κοινὸν καὶ ὁ ποιῶν βδέλυγμα
  καὶ ψεῦδος, εἰ μὴ οἱ γεγραμμένοι ἐν τῷ βιβλίῳ τῆς ζωῆς τοῦ
  Ἀρνίου.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <h2 class="P4"><a id="a__22" name="a__22"></a>22</h2>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T3">1</span> <span class=
  "T7">καὶ ἔδειξέν μοι</span> <span class="T6">ποταμὸν ὕδατος
  ζωῆς</span> <span class="T7">λαμπρὸν ὡς κρύσταλλον,</span>
  <span class="T6">ἐκπορευόμενον</span> <span class="T7">ἐκ τοῦ
  θρόνου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Ἀρνίου.</span> <span class="T3">2</span>
  <span class="T6">ἐν μέσῳ</span> <span class="T7">τῆς πλατείας
  αὐτῆς καὶ</span> <span class="T6">τοῦ ποταμοῦ ἐντεῦθεν καὶ
  ἐκεῖθεν ξύλον ζωῆς</span> <span class="T7">ποιοῦν καρποὺς
  δώδεκα,</span> <span class="T6">κατὰ μῆνα</span> <span class=
  "T7">ἕκαστον ἀποδιδοῦν</span> <span class="T6">τὸν καρπὸν αὐτοῦ,
  καὶ τὰ φύλλα</span> <span class="T7">τοῦ ξύλου</span>
  <span class="T6">εἰς θεραπείαν</span> <span class="T7">τῶν
  ἐθνῶν.</span> <span class="T3">3</span> <span class="T6">καὶ πᾶν
  κατάθεμα οὐκ ἔσται ἔτι</span><span class="T7">. καὶ ὁ θρόνος τοῦ
  Θεοῦ καὶ τοῦ Ἀρνίου ἐν αὐτῇ ἔσται, καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ
  λατρεύσουσιν αὐτῷ,</span> <span class="T3">4</span> <span class=
  "T7">καὶ</span> <span class="T6">ὄψονται τὸ πρόσωπον
  αὐτοῦ</span><span class="T7">, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τῶν μετώπων
  αὐτῶν.</span> <span class="T3">5</span> <span class="T7">καὶ νὺξ
  οὐκ ἔσται ἔτι,</span> <span class="T6">καὶ οὐκ</span>
  <span class="T7">ἔχουσιν χρείαν φωτὸς λύχνου καὶ</span>
  <span class="T6">φωτὸς ἡλίου</span><span class="T7">, ὅτι</span>
  <span class="T6">Κύριος ὁ Θεὸς φωτίσει</span> <span class=
  "T7">ἐπ’ αὐτούς,</span> <span class="T6">καὶ βασιλεύσουσιν εἰς
  τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων</span><span class="T7">.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">6</span> <span class="T7">Καὶ
  εἶπέν μοι Οὗτοι οἱ λόγοι πιστοὶ καὶ ἀληθινοί, καὶ ὁ Κύριος ὁ Θεὸς
  τῶν πνευμάτων τῶν προφητῶν ἀπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ δεῖξαι
  τοῖς δούλοις αὐτοῦ</span> <span class="T6">ἃ δεῖ γενέσθαι</span>
  <span class="T7">ἐν τάχει.</span> <span class="T3">7</span>
  <span class="T7">καὶ</span> <span class="T6">Ἰδοὺ ἔρχομαι</span>
  <span class="T7">ταχύ. μακάριος ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς
  προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου.</span> <span class="T3">8</span>
  <span class="T7">Κἀγὼ Ἰωάνης ὁ ἀκούων καὶ βλέπων ταῦτα. καὶ ὅτε
  ἤκουσα καὶ ἔβλεψα, ἔπεσα προσκυνῆσαι ἔμπροσθεν τῶν ποδῶν τοῦ
  ἀγγέλου τοῦ δεικνύοντός μοι ταῦτα.</span> <span class=
  "T3">9</span> <span class="T7">καὶ λέγει μοι Ὅρα μή· σύνδουλός
  σού εἰμι καὶ τῶν ἀδελφῶν σου τῶν προφητῶν καὶ τῶν τηρούντων τοὺς
  λόγους τοῦ βιβλίου τούτου· τῷ Θεῷ προσκύνησον.</span>
  <span class="T3">10</span> <span class="T7">Καὶ λέγει μοι
  Μὴ</span> <span class="T6">σφραγίσῃς</span> <span class="T7">τοὺς
  λόγους τῆς προφητείας</span> <span class="T6">τοῦ βιβλίου</span>
  <span class="T7">τούτου· ὁ</span> <span class="T6">καιρὸς</span>
  <span class="T7">γὰρ ἐγγύς ἐστιν.</span> <span class=
  "T3">11</span> <span class="T7">ὁ ἀδικῶν ἀδικησάτω ἔτι, καὶ ὁ
  ῥυπαρὸς ῥυπανθήτω ἔτι, καὶ ὁ δίκαιος δικαιοσύνην ποιησάτω ἔτι,
  καὶ ὁ ἅγιος ἁγιασθήτω ἔτι.</span> <span class="T3">12</span>
  <span class="T6">Ἰδοὺ ἔρχομαι</span> <span class=
  "T7">ταχύ,</span> <span class="T6">καὶ ὁ μισθός</span>
  <span class="T7">μου</span> <span class="T6">μετ’</span>
  <span class="T7">ἐμοῦ,</span> <span class="T6">ἀποδοῦναι ἑκάστῳ
  ὡς τὸ ἔργον</span> <span class="T7">ἐστὶν</span> <span class=
  "T6">αὐτοῦ</span><span class="T7">.</span> <span class=
  "T3">13</span> <span class="T6">ἐγὼ</span> <span class="T7">τὸ
  Ἄλφα καὶ τὸ Ὦ,</span> <span class="T6">ὁ πρῶτος καὶ ὁ
  ἔσχατος</span><span class="T7">, ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος.</span>
  <span class="T3">14</span> <span class="T7">μακάριοι οἱ</span>
  <span class="T6">πλύνοντες τὰς στολὰς</span> <span class=
  "T7">αὐτῶν, ἵνα ἔσται ἡ ἐξουσία αὐτῶν ἐπὶ</span> <span class=
  "T6">τὸ ξύλον τῆς ζωῆς</span> <span class="T7">καὶ τοῖς πυλῶσιν
  εἰσέλθωσιν εἰς τὴν πόλιν.</span> <span class="T3">15</span>
  <span class="T7">ἔξω οἱ κύνες καὶ οἱ φάρμακοι καὶ οἱ πόρνοι καὶ
  οἱ φονεῖς καὶ οἱ εἰδωλολάτραι καὶ πᾶς φιλῶν καὶ ποιῶν
  ψεῦδος.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">16</span> <span class="T7">Ἐγὼ
  Ἰησοῦς ἔπεμψα τὸν ἄγγελόν μου μαρτυρῆσαι ὑμῖν ταῦτα ἐπὶ ταῖς
  ἐκκλησίαις. ἐγώ εἰμι</span> <span class="T6">ἡ ῥίζα</span>
  <span class="T7">καὶ τὸ γένος Δαυείδ, ὁ ἀστὴρ ὁ λαμπρός, ὁ
  πρωϊνός.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">17</span> <span class="T7">Καὶ τὸ
  Πνεῦμα καὶ ἡ νύμφη λέγουσιν Ἔρχου. καὶ ὁ ἀκούων εἰπάτω Ἔρχου. καὶ
  ὁ διψῶν ἐρχέσθω, ὁ θέλων λαβέτω ὕδωρ ζωῆς δωρεάν.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">18</span> <span class="T7">Μαρτυρῶ
  ἐγὼ παντὶ τῷ ἀκούοντι</span> <span class="T6">τοὺς λόγους</span>
  <span class="T7">τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου· ἐάν
  τις</span> <span class="T6">ἐπιθῇ ἐπ’ αὐτά</span><span class=
  "T7">, ἐπιθήσει ὁ Θεὸς</span> <span class="T6">ἐπ’ αὐτὸν</span>
  <span class="T7">τὰς πληγὰς</span> <span class="T6">τὰς
  γεγραμμένας ἐν τῷ βιβλίῳ τούτῳ·</span> <span class="T3">19</span>
  <span class="T6">καὶ</span> <span class="T7">ἐάν τις</span>
  <span class="T6">ἀφέλῃ ἀπὸ</span> <span class="T7">τῶν λόγων τοῦ
  βιβλίου τῆς προφητείας ταύτης, ἀφελεῖ ὁ Θεὸς τὸ μέρος αὐτοῦ
  ἀπὸ</span> <span class="T6">τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς</span>
  <span class="T7">καὶ ἐκ τῆς πόλεως τῆς ἁγίας, τῶν γεγραμμένων ἐν
  τῷ βιβλίῳ τούτῳ.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">20</span> <span class="T7">Λέγει ὁ
  μαρτυρῶν ταῦτα Ναί, ἔρχομαι ταχύ. Ἀμήν, ἔρχου Κύριε
  Ἰησοῦ.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T7">&nbsp; &nbsp; &nbsp;
  &nbsp;</span> <span class="T3">21</span> <span class="T7">Ἡ χάρις
  τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μετὰ πάντων.</span></p>

  <p class="P2">&nbsp;</p>
</body>
</html>
