<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<!--This file was converted to xhtml by LibreOffice - see http://cgit.freedesktop.org/libreoffice/core/tree/filter/source/xslt for the code.-->

<head profile="http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/">
  <meta name="generator" content=
  "HTML Tidy for Mac OS X (vers 31 October 2006 - Apple Inc. build 15.18.1), see www.w3.org" />
  <meta http-equiv="Content-Type" content=
  "application/xhtml+xml; charset=utf-8" />

  <title xml:lang="en-US" lang="en-US">- no title specified</title>
  <meta name="DCTERMS.title" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.language" content="en-US" scheme=
  "DCTERMS.RFC4646" />
  <meta name="DCTERMS.source" content=
  "http://xml.openoffice.org/odf2xhtml" />
  <meta name="DCTERMS.issued" content="2012-03-19T11:21:29.33"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.contributor" content="Diego Santos" />
  <meta name="DCTERMS.modified" content="2012-05-29T22:32:55.87"
  scheme="DCTERMS.W3CDTF" />
  <meta name="DCTERMS.provenance" content="" xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <meta name="DCTERMS.subject" content="," xml:lang="en-US" lang=
  "en-US" />
  <link rel="schema.DC" href="http://purl.org/dc/elements/1.1/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTERMS" href="http://purl.org/dc/terms/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCTYPE" href="http://purl.org/dc/dcmitype/"
  hreflang="en" />
  <link rel="schema.DCAM" href="http://purl.org/dc/dcam/" hreflang=
  "en" />
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
        @page {  }
        table { border-collapse:collapse; border-spacing:0; empty-cells:show }
        td, th { vertical-align:top; font-size:12pt;}
        h1, h2, h3, h4, h5, h6 { clear:both }
        ol, ul { margin:0; padding:0;}
        li { list-style: none; margin:0; padding:0;}
        <!-- "li span.odfLiEnd" - IE 7 issue-->
        li span. { clear: both; line-height:0; width:0; height:0; margin:0; padding:0; }
        span.footnodeNumber { padding-right:1em; }
        span.annotation_style_by_filter { font-size:95%; font-family:Arial; background-color:#fff000;  margin:0; border:0; padding:0;  }
        * { margin:0;}
        .Heading_20_1 { font-size:115%; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-weight:bold; }
        .Heading_20_2 { font-size:14pt; margin-bottom:0.0835in; margin-top:0.1665in; text-align:justify ! important; font-family:Arial; writing-mode:page; font-style:italic; font-weight:bold; }
        .Standard { font-size:12pt; font-family:Gentium Plus Compact; writing-mode:page; text-align:justify ! important; }
        .T1 { color:#000080; }
        .T2 { font-weight:bold; }
        <!-- ODF styles with no properties representable as CSS -->
         { }
  /*]]>*/
  </style>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/
  body.c27 {max-width:8.2681in;margin-top:0.7874in; margin-bottom:0.7874in; margin-left:0.7874in; margin-right:0.7874in;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body dir="ltr" class="c27">
  <h1 class="Heading_20_1"><a id="a__ΠΡΟΣ_ΤΙΤΟΝ" name=
  "a__ΠΡΟΣ_ΤΙΤΟΝ"></a>ΠΡΟΣ ΤΙΤΟΝ</h1>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__1" name="a__1"></a>1</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Παῦλος
  δοῦλος Θεοῦ, ἀπόστολος δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ πίστιν ἐκλεκτῶν Θεοῦ
  καὶ ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς κατ’ εὐσέβειαν <span class=
  "T1">2</span> ἐπ’ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, ἣν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς
  Θεὸς πρὸ χρόνων αἰωνίων, <span class="T1">3</span> ἐφανέρωσεν δὲ
  καιροῖς ἰδίοις τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν κηρύγματι ὃ ἐπιστεύθην ἐγὼ κατ’
  ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, <span class="T1">4</span> Τίτῳ
  γνησίῳ τέκνῳ κατὰ κοινὴν πίστιν· χάρις καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς
  καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">5</span> Τούτου
  χάριν ἀπέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ ἵνα τὰ λείποντα ἐπιδιορθώσῃ, καὶ
  καταστήσῃς κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην,
  <span class="T1">6</span> εἴ τίς ἐστιν ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναικὸς
  ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας ἢ ἀνυπότακτα.
  <span class="T1">7</span> δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκλητον εἶναι
  ὡς Θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ
  πλήκτην, μὴ αἰσχροκερδῆ, <span class="T1">8</span> ἀλλὰ
  φιλόξενον, φιλάγαθον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ,
  <span class="T1">9</span> ἀντεχόμενον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ
  λόγου, ἵνα δυνατὸς ᾖ καὶ παρακαλεῖν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῇ
  ὑγιαινούσῃ καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. <span class=
  "T1">10</span> Εἰσὶν γὰρ πολλοὶ ἀνυπότακτοι, ματαιολόγοι καὶ
  φρεναπάται, μάλιστα οἱ ἐκ τῆς περιτομῆς, <span class=
  "T1">11</span> οὓς δεῖ ἐπιστομίζειν, οἵτινες ὅλους οἴκους
  ἀνατρέπουσιν διδάσκοντες ἃ μὴ δεῖ αἰσχροῦ κέρδους χάριν.
  <span class="T1">12</span> εἶπέν τις ἐξ αὐτῶν ἴδιος αὐτῶν
  προφήτης</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία,
  γαστέρες ἀργαί.</span></p>

  <p class="Standard"><span class="T1">13</span> ἡ μαρτυρία αὕτη
  ἐστὶν ἀληθής. δι’ ἣν αἰτίαν ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα
  ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ πίστει, <span class="T1">14</span> μὴ
  προσέχοντες Ἰουδαϊκοῖς μύθοις καὶ ἐντολαῖς ἀνθρώπων
  ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήθειαν. <span class="T1">15</span> πάντα
  καθαρὰ τοῖς καθαροῖς· τοῖς δὲ μεμιαμμένοις καὶ ἀπίστοις οὐδὲν
  καθαρόν, ἀλλὰ μεμίανται αὐτῶν καὶ ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις.
  <span class="T1">16</span> Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
  ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυκτοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον
  ἀγαθὸν ἀδόκιμοι.</p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__2" name="a__2"></a>2</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">1</span> Σὺ δὲ
  λάλει ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ. <span class=
  "T1">2</span> πρεσβύτας νηφαλίους εἶναι, σεμνούς, σώφρονας,
  ὑγιαίνοντας τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ· <span class=
  "T1">3</span> πρεσβύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, μὴ
  διαβόλους μηδὲ οἴνῳ πολλῷ δεδουλωμένας, καλοδιδασκάλους,
  <span class="T1">4</span> ἵνα σωφρονίζωσιν τὰς νέας φιλάνδρους
  εἶναι, φιλοτέκνους, <span class="T1">5</span> σώφρονας, ἁγνάς,
  οἰκουργούς, ἀγαθάς, ὑποτασσομένας τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ ὁ
  λόγος τοῦ Θεοῦ βλασφημῆται. <span class="T1">6</span> Τοὺς
  νεωτέρους ὡσαύτως παρακάλει σωφρονεῖν <span class="T1">7</span>
  περὶ πάντα, σεαυτὸν παρεχόμενος τύπον καλῶν ἔργων, ἐν τῇ
  διδασκαλίᾳ ἀφθορίαν, σεμνότητα, <span class="T1">8</span> λόγον
  ὑγιῆ ἀκατάγνωστον, ἵνα ὁ ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ μηδὲν ἔχων λέγειν
  περὶ ἡμῶν φαῦλον. <span class="T1">9</span> δούλους ἰδίοις
  δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι ἐν πᾶσιν, εὐαρέστους εἶναι, μὴ
  ἀντιλέγοντας, <span class="T1">10</span> μὴ νοσφιζομένους, ἀλλὰ
  πᾶσαν πίστιν ἐνδεικνυμένους ἀγαθήν, ἵνα τὴν διδασκαλίαν τὴν τοῦ
  Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ κοσμῶσιν ἐν πᾶσιν. <span class="T1">11</span>
  Ἐπεφάνη γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώποις,
  <span class="T1">12</span> παιδεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν
  ἀσέβειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ
  εὐσεβῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, <span class="T1">13</span>
  προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς δόξης τοῦ
  μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ Ἰησοῦ, <span class=
  "T1">14</span> ὃς ἔδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἵνα <span class=
  "T2">λυτρώσηται</span> ἡμᾶς <span class="T2">ἀπὸ πάσης
  ἀνομίας</span> καὶ <span class="T2">καθαρίσῃ ἑαυτῷ λαὸν
  περιούσιον</span>, ζηλωτὴν καλῶν ἔργων. <span class=
  "T1">15</span> Ταῦτα λάλει καὶ παρακάλει καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης
  ἐπιταγῆς· μηδείς σου περιφρονείτω.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <h2 class="Heading_20_2"><a id="a__3" name="a__3"></a>3</h2>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>

  <p class="Standard"><span class="T1">1</span> Ὑπομίμνῃσκε αὐτοὺς
  ἀρχαῖς ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν, πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν
  ἑτοίμους εἶναι, <span class="T1">2</span> μηδένα βλασφημεῖν,
  ἀμάχους εἶναι, ἐπιεικεῖς, πᾶσαν ἐνδεικνυμένους πραΰτητα πρὸς
  πάντας ἀνθρώπους. <span class="T1">3</span> Ἦμεν γάρ ποτε καὶ
  ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ
  ἡδοναῖς ποικίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ φθόνῳ διάγοντες, στυγητοί,
  μισοῦντες ἀλλήλους. <span class="T1">4</span> ὅτε δὲ ἡ χρηστότης
  καὶ ἡ φιλανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, <span class=
  "T1">5</span> οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ἃ ἐποιήσαμεν ἡμεῖς
  ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτοῦ ἔλεος ἔσωσεν ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλινγενεσίας
  καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος Ἁγίου, <span class="T1">6</span> οὗ
  ἐξέχεεν ἐφ’ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
  <span class="T1">7</span> ἵνα δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι
  κληρονόμοι γενηθῶμεν κατ’ ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου. <span class=
  "T1">8</span> Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ περὶ τούτων βούλομαί σε
  διαβεβαιοῦσθαι, ἵνα φροντίζωσιν καλῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ
  πεπιστευκότες Θεῷ. ταῦτά ἐστιν καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις·
  <span class="T1">9</span> μωρὰς δὲ ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ
  ἔριν καὶ μάχας νομικὰς περιΐστασο· εἰσὶν γὰρ ἀνωφελεῖς καὶ
  μάταιοι. <span class="T1">10</span> αἱρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν
  καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ, <span class="T1">11</span> εἰδὼς
  ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος καὶ ἁμαρτάνει, ὢν αὐτοκατάκριτος.</p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">12</span> Ὅταν
  πέμψω Ἀρτεμᾶν πρὸς σὲ ἢ Τυχικόν, σπούδασον ἐλθεῖν πρός με εἰς
  Νικόπολιν· ἐκεῖ γὰρ κέκρικα παραχειμάσαι. <span class=
  "T1">13</span> Ζηνᾶν τὸν νομικὸν καὶ Ἀπολλῶν σπουδαίως πρόπεμψον,
  ἵνα μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ. <span class="T1">14</span> μανθανέτωσαν
  δὲ καὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐστασθαι εἰς τὰς ἀναγκαίας
  χρείας, ἵνα μὴ ὦσιν ἄκαρποι.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;<span class="T1">15</span>
  Ἀσπάζονταί σε οἱ μετ’ ἐμοῦ πάντες. ἄσπασαι τοὺς φιλοῦντας ἡμᾶς ἐν
  πίστει.</span></p>

  <p class="Standard"><span>&nbsp;Ἡ χάρις μετὰ πάντων
  ὑμῶν.</span></p>

  <p class="Standard">&nbsp;</p>
</body>
</html>
